title: xx
prev_title: Test Suite
prev_url: test_suite.html
next_title: Release Notes for v2.1.1
next_url: release-2.1.1.html

什么是人工智能
=============

通过对整书第一部分的讨论，我们知道计算机不是真正的智能机，图灵可计算不是真正的智能，因为算法不是智能，映射（语言抽象）也不是智能（当然，所谓智能是什么，我们到现在为止并没有解决），算法只是一个求值器，（它在数学上支持由语言映射描述的对应数学模型的求值，并解决是否可计算，是否可在确定步骤计算完之类问题的保证），而语言映射仅是帮助书写源码的人，将这种数学模型由多变的设计反映为具体算法。

>计算机与人工智能 历史上，普一度把计算机看成是智能的化身，因为计算机的直接因源就是智能，现代计算机的发明与人工智能学科的出现一前一后(图灵研究可计算理论与图灵测试一前一后)，而且它像极了智能生物内部的处理过程， 作为对AI最早且有效的尝试。图灵理论最初只是数学模型，它甚至把智能元素，用纸来描述。因为那时并没有计算机存储器作为对应来描述它。他也并不知道，会出现一种作为集中化的逻辑与门的CPU为中心的计算机出现。但这种最初的人工智能就是计算智能，它以计算机为有利工具展开了对近代最初AI的研究并取得了一系列结果。 稍后我们会谈到，计算智能远远不能代表整个智能，更不能代表人们想得出生物脑智能的理想，比之整个意义上AI来说，仅是工程AI，且是符号AI的一种[1. 况且，图灵对AI存在的证明，是描述性的，且是基于行为的，行为是不是比理性还代表智能，这个基础话题是任何人都不敢苟同的（AI太在乎这样的基础了）。 ]。 我们在前一本书中谈到,计算机能处理已经被抽象了的软件问题,换言之,存在不能被抽象的问题,比如,抽象并非AI,计算机与AI的关系在接下来还会谈到。


无论如何，计算机硬件平台，软件平台，语言，基于平台之上的编程，抽象编程体系，甚至整个CG，都是科学能很好解释并解决的东西，并业已形成了一套工程，都是人在发挥主要作用，科学(特别是数学)发挥了重要的作用，这些领域，是人们运用科学知识解决问题，并形成了一套知识系统，和工程应用的典型。

AI领域，关于工程方面的成份也有，但这只限于人们用力能所及地用科学来解释的仿智能，然而，对于科学未能复盖到的未知部分，人们却不能始终不能给出对于智能的一个普遍的，确凿无二的科学回答(智能二个字实际上包括的意义极广，我们至少可以极大量领域发现存在需要定义智能和应用到智能的地方。智能的意义也不仅止于人脑，既使具化到人脑，关于智能的意识这样的话题也是可以无穷深入的, 换言之，不能从一个通用意义上去解决它。还原式，就是研究智能的本质。普适，一般性结论，AI界不存在一个普适类牛顿第三定律的简单的基础上导出的复杂的结论)。这是工程和科学解决不了的问题，所以也是计算机和软件编程仿真(计算智能)至今解决不了的问题。





Ai中的三类科学基础
-------------

AI中有多少东西？然后我们才能归纳，当作为这种归纳后，以后一思考AI（科学人工AI），就要从这里出发

用科学来解释AI，就得涉及到人类科学中的数学，物理，生物，心理学(人们把这些称为科学)，比如，物理,几何,智能领域都存在数学，物理，几何学是发现式的数学，它是得到实证的现实生活的真理下所隐藏下的数学，虽然得出它的过程中有纯理论的成份，但最终在最得实证后就成为真正的物理数学，形状度量数学等等，那么AI就是发明式的数学，一切都像诸如相对论产生那时的情形-----在现实生活中并没有对应物，也没有得到实证，仅是数学手段（比如微分方程）的摸拟应用而已

人类的科学只是对现有知识翻来覆去的运用，比如仿生学对于控制论的运用，系统学对于运筹学的运用，等等，能够用来解释AI的数学，也形成了一套AI数学。

首先是传统科学

20世纪未的学科多是牛角尖学科，本身极为单一，如决策图来自图论，进化论来自进化学，而AI就是对所有这些学科的反复利用，建立在这些科学上来解释自身。

21世纪学科的多元化，AI与这些几乎所有学科分支都有关系。应知道，人工智能(since 1956)只是这些多元科学中的一支，它并不能代表智能，它只是一种科学分支。最初的分支是计算智能，它的二大兄弟学科是心理学和数学。

它涉及到的学科有：

计算机工程，概率论，统计力学，（量子力学等不确定性科学）测不准原理，控制论，信息论，鲁棒稳定性原理，心理学，认知心理学，生理心理学，机器人动力学，机器人触觉，动力学系统，自动机，经济学，统筹学，决策论，系统论最优化理论，进化论，数理逻辑，模糊数学。甚至混沌学。

>传统的科学过程 科学是什么？一般谈到XX学时，都是指XX科学，比如数学，就是数学科学，最初关于算术和数学的科学，后来成立多分支的数学科学，物理学，就是关于力学光电的现象科学。

应该知道，目前，整个人类的科学只停留在“提出一种科学现象，然后用科学手段，比如数学来解释和模拟它”，或“提出一种数学解释了的现象，然后提出某种对应的科学学说，然后用它来模拟该现象，以解决问题”的地步，这二种手段和过程都是“传统的科学发现过程”，那些还没有认识到的现象和科学学说，称为“信仰，迷信”，或“yet another 关于某种现象的假设”， 人工智能就是这样一种“智能科学”，它既有与传统的科学部分有一定的相似性，又有它同其它上述提到的学科不同的地方，首先，它的科学任务是不断发展的，古时候最初的AI只是为了探求智能的本质，在近代慢慢发展成“模拟智能行为”。走了一个由纯科学到纯工程的道路，而且，它的非科学部分（还没有发展成为科学的猜想）也正在蓬勃发展着。

计算机科学是AI参考科学的另一类特别重要的对象。

>计算机工程（包括自动机理论，语言，OO机制，脚本等软件和硬件上的东西）本身，也是一种智能。
然而除了传统科学（数学和物理学）和计算机科学之外，还有一种科学，就是心理学，哲学这样的“科学”，心理学就是心理科学，哲学，就是哲理科学。 但正如大部分人都选择怀疑物种起源进化学一样，有人也怀疑心理学，因此，在没有绝对客观的承认下，任何科学都并非科学，这就好比，哲学也只是一种信仰，任何人都有自己的一套哲学。于是，像这样的科学，往往被套上理论的头，比如“理论心理学”等等， 而现在的AI科学，也有“理论AI的成份”。 理论AI它的直接目的是揭示智能的科学本质，而不是运用智能来解决问题。 这个关系有点像理论心理学与应用心理学的味道

首先来谈哲学

必须承认，我们的科学过程，后人往往是在批判前人的基础上为起点，进行的（鲜有人从不同角度去做，这些可避免做大量重复功），关于智能相关的哲学，可以追塑哲学最基础的问题，物质与意识的关系（这往往跟心理，脑过程等智能相关的基础哲学问题有关，即首先讨论智能存在与否，如果存在，组成智能，或智能相关的最初几个元素之间的关系如何），最早讨论这个关系之一的，是中世纪笛卡尔的二元论，他提出了二元论

笛卡尔二元论(马克思主义哲学视其为唯心主义)强调在产生智能的脑和脑过程，以及反映到承载智能的主体-心智映像是二个不同的客观存在，这就是二元论，塞尔批判了这种观点，认为脑机制与心智智能，不存在任何必须逻辑上分开的部分，二者之间没有鸿沟
关于AI的哲学层次（首先要研究的问题层次）

意识与物质的关系，脑过程与行为的关系，心灵与理性的关系，认知第一的关系（认知涉及到语义，语用，首先解决语言问题的认知科学）

对于AI，人们首先着手的研究方向是体现AI的人类和类人行为，这借助行为心理学的基础，随着历史的发展，慢慢转向了“将脑过程与行为分开”的方向，“渐渐相信理性独立于行为”，比如认知（它关乎与行为对立的决策，人们相信，认知，学习只是决策的secondary过程，决策才是第一位的），

认知为什么成为智能学的大问题呢？

智能，首先是思维，思维首先是认知，认知才能用于决策等高级过程，故“认知”（认识行为与知识表示）成为AI最基本的问题

由于认知仅仅一个问题就足够复杂，所以一直到现在，AI的研究热点还是在这里，以前曾一度把对语言本身的研究作为主流，后来意识到言语比语言更基本，于是转而研究框架等更复杂的问题

认知科学代表的智能学未来的发展：

神经网络有待于“神经认知生物学”的发展（不光是神经学，而且是神经认知的相结合）
人物，

纽威尔，西蒙提出物理符号假设，继承了西方“万物都有一套理论”的传统哲学观点

比如，胡塞尔关于现象学和先验逻辑(自然逻辑的对立面)的学说，因为智能是以人为研究对象的，不是物(在上世纪的自然科学研究中 ,存在着一种排斥人的倾向，AI就是研究人本身（的思维）的科学)，而思维是一种现象，因此不能拿来跟自然现象的哲学基础对比。

>从一种严格的观点上来讲，我们研究的AI是本质上的AI，这关乎到解决AI的哲学基础问题的问题。这并不像传统学科。比如，物理学得到实证（我们一般承认在哲学上，哲学上认为物理学所针对的，是客观存在，即使这种客观存在不在我们的真实世界，而与之不同的AI，研究人的思维的AI没有任何证据表明，它是一种客观存在，没有人承认它是客观存在。）

明斯基以前也是符号主义的提倡人，后来转而批判符号主义，并发展出框架，微世界之类的理论，有些人还发展出脚本系统
符号主义不能解决常识，以及以上一切导致了，1，神经网络兴起，2，明斯基转向框架，微世界的讨论，3，欲从神经认知科学中求解

>智能学研究的哲学基础是“假设人类有智能”，“智能”是一种本质，而非一种现象，比如它承认存在一种广义上的智能，这就是真正的智能，是一种客观存在在的智能（上面说到，智能并不是客观实体，而是关于存在人身上的现象，现象不是客观实体，是现象哲学要研究的），这种广义智能就包括我们人脑所代表的“生物智能”，生物智能跟广义智能是不一样的 哲学上一旦确立有智能这种客观实体存在，并对智能进行了分层（由行为到心理，由心理到认知的三层过程，这三层过程，体现了对人的智能的研究在哲学高度上的提升），说智能可能存在于理性或行为，心理学就接手了接下来的研究过程（哲学并没有准备好，心理学就开战了），而传统科学比如数学永远是最好武器，直到现在，计算机的运用，又给AI的研究提供了最有利的工具(ai: a modern approach way其实就是说，利用了计算机的当代AI学)

心理学是心理科学，是当作科学被看待的，因为它基于严格的实验基础，然而，心理学应叫心理现象记录学，因为心理学所描述的各种观点并不一定揭示心理的本质过程或特点），跟智能的研究一样，任何心理问题都首先是一个哲学问题，而这个问题，还远远没有被解决，因此，智能学和心理学涉及到大量共同的基础问题，在二者的底层，哲学部分有着至关重要的相同学科任务，甚至高层问题（这是AI中有心理学，心理学中有AI，二者互为子科学和兄弟学科的原因）。

其次是心理学

心理学，特别是认知心理学，生理心理学，都是跟“揭示人类智能”，比如认知过程，记忆，联想等智能活动有关的过程的探索。比如神经网络还是生理心理学学的任务

>真正的智能，传统的基于心理学的AI，，，智能与心智 智能的首要任务是解释智能的本质（为了建立一种为了理论而理论的智能科学），心理学就是主流的这样的学科之一。 一般地，心理学被认为是关于揭示智能的主流学科和思想，在心理学之前，尚没有人工智能或真正的“智能学”这样的学科，心理学认为人和生物的智能由联想，记忆，推测所组成，而传统的人工智能，当然也只是从仿生物的智能的角度出发，于是，仿生和心理学，对意识和信息进行建模等，成为传统AI的直接方案。

（虽然现今三派AI中的二派都不是从心理学和仿生智能这个大局角度出发，符号主义是从计算智能，行为主义是控制论和进化论出发）。是传统的AI科学手段。

符号主义，联接主义，行为主义三个说法是来自AI的最高层-哲学上的说法来区分的，GA，FZ等无关AI的分类，它们只是数学和AI的学科基础。

>20世纪的那些交叉学科，本身只是胡乱命名的，如统筹学，控制论，并不真正证明有客观上对应的统筹过程这样的东西存在，它本身只是数学及数学的应用，不是统筹本质的学说，也不是控制过程的理论，AI对这些学科（参见我在前面列到的学科）加以利用，纳入到自己名下，形成AI科学（AI其实正是这种多学科融合的典型之一，AI也是一种学科），故在没有遇到AI之前，它们都属于数学及数学应用学科，GA也属于数学，在遇到AI之后，它们被冠于AI学（由于AI定位太大，几乎所有的科学分支都被AI科学采用，于是学术AI领域太大，一个人有生之年不可能完成全部的学习），实际上只是“AI中的GA数学，ANN数学”而已，而计算AI有些只是程序上的抽象。我们应从根源上（一种AI的学科来历上）去明白一种AI。故，ANN属于数学多一点，然后才是“某种AI分支科学”。

xxxxxx

>总结一下： 哲学，解决智能，意识存在问题，心理学，确定智能研究的方向与具体现象（基于行为，基于认知），科学，为智能机制和firstly ai现象作科学解释，计算机：语言可作为智能，本身也是智能，体现了一定的智能， 还在发展的东西：哲学继续寻求突破，各种猜想正在发展，现有的成果可与真正的智能无关（当然，为了靠近揭示真智能当然更好），于是，智能本身范围在不断，各种交叉学科正在发展，如生物神经认知学（未来的智能本质可能正从此突破，求得本质上的东西）

AI大流派
-------------

所以，在开始这个问题前，我们有必要把AI中的A和I分开来讨论，现今的I，只是人们想要的种种AI。即工程和科学的I，即AI(这种AI不妨叫做A+I，以防人们由于习惯老是把AI当成真正的I，并跟真正的I对立)。故，我们研究的，是科学AI主义。

就像CG更适合被称为VR一样(VR扩展了CG)，AI更适应被称为科学AI（AI并不代表整个科学AI），三者的关系是，AI小于科学AI，小于整个AI科学(理论AI科学，工程AI加科学AI)

所以，在AI领域，一个典型的特点是，人们会选择先发展AI，再发展I。如果真存在那样一种“真正的智能，即I”，那么现今的人类还远远没有深入到其中。

有时要采用科学之外的眼光来看待AI。并结合性使用科学手段。甚至有时必要时，是对整个科学的颠覆。这导致了几种不同的AI主义。比如，工程AI义义，从模拟人脑出义的AI主义，混合AI主义。。。。。。

人工智能的重点在于“研制人工合成智能品”，而非“研究真正的智能起因”，因此AI是人造科学

再次谈AI的科学

裸眼观智能
-------------

研究智能不一定要研究人脑？ 从人脑出发研究智能为什么现在不被重视，是的，它应该被重视 钵中之脑，去除了一切其它因素 因为它没被刺激，所以它没智能？不，我们认为它有智能，因为一块石头不可能跟一个钵中之脑一样发展智慧

那么，刚出生的钵脑有什么智慧特征呢？ 大量现象，应整理现象，比如，记忆和预测是不是同一种本质？

婴儿会做梦吗？也许只有婴儿知道

婴儿肯定有知觉，但没有自知觉，它不了解自己是谁，对于痛没有揪心感

这是一种什么智能？自知智能？自知智能这四个字是本质还是现象？还是另一种现象的本质，或者另外一种本质的现象？

婴儿什么时候被人们认为聪明，这是生命体由纯粹生命体到智能体的表现？婴儿从一出生需要什么因素才能产生这个突变？难道智能本身也是一种现象？研究智能只需要描述智能现象？这样说，智能本身只是拼凑件式的系统，共自身各组件没有本质逻辑上的关联。

故AI科学是AI现象的科学描述体系？关键就在于对这种现象的实验数据，和实验现象的归纳？


事与理不可分，如果时间是事，那么时间的无限细分如果可能，这么这就演变为一种理，在数学上，已证明无穷实际是可数的，不可永久细分，换言之，在道理上时间没有一个永恒。
数学与计算机的作用是一样的，如果事物或存在可以被数学化，或程序式，算法化，那么道理上我们就没有理由不去怀疑某种新的学说或结论的东西，这是计算机科学之于哲学进而上升到的智能的交点。
算法实际上就是智能，而且是我们想要的智能，因为由事及理的底线，关系哲学的中心问题（物质与精神的关系也是一例），而这是算法能描绘的，换言之，如果什么是真正的道理可以被程序步骤化，而道理代表智能，代表哲学，那么至少足以说明代表表该程序的道理存在，，这就上升到智能了，研究智能，最基本的问题在于“什么是一种智能”，而算法由情及理的动作，至少说明了它代表的这种智能存在。

这样看来，哲学要解决二大问题（如果将计算机科学发挥为哲学），什么是由情及理的底线，什么是一种智能（没有通用智能可以被探讨的情况下）

图灵计算，是狭义算法智能学，图灵并不是要解释通用智能，而是提出一种足够自我自治的新智能学。
图灵实验将智能视为与不可知的对方说话，这鲜明地说明了他在将智能视为黑盒，图灵并没有正面探讨通知智能的意思（他也明白他必须在有心之年知能而退），所以他只满足于提出自己数学上能表达的智能，这就是算法智能，指导计算机科学出现的那一未灵光。

而编程不过实现这种智能的手段，即bcxszy=算法智能学加编程


智能实验
-------------

诚然,科学的基础是实验,,可所谓实验,难道就是科学的吗,,科学只是人的东西,,所以只能求助于哲学,搞出一个叫"方法论"的东西,,,证明实验的有效性,,可是,,方法论也是人的东西,,哲学也是人搞出来的,

即便假设实验结果是科学的吧,,可是AI领域有着跟其它学科不一样的实验基础(AI为什么复杂，就在这里，较之其它科学！这个问题值得一思，因为智能它本来就是人类的杜钻品吗？)

系统整理一下人类智能现象，发现它多种多样，永远可以无穷扩展

认知，学习，感情，知识，经验，推理，记忆，预测，决策，推理，判断，生理，语言，认知，敏捷，识别，能力度，分类，适应，自控，归纳，直觉，协调合作，自我暗示,这个列表还在增长,,这难道是一一对应实验学能够解决和尽揽的吗?

每种智能现象及对其的研究都可以独立写成一本书，如机器学习，AI是一种框架，和学科界定，它界定的是一系列AI小学科

但是即使当这种现象被科学分类，对其中各分支的讨论也是一个大领域，比如思维与语言，哪个更有资格是智能的本质元素

思维根本不涉及到语言，沟通与思维这二种思维在不同层次，但可复合

也许寻求复合的方式，可以为思维元素建立一个框架

人脑识别，常识判断（也许没有一个判断）发生在0.00000000000001秒.

大脑处理简单任务的速度远远超过电脑，那么生物学可以解释这种区配如何在大脑中发生，又为什么这么高速吗？

意识？电脑也是表意识的，比如信息与知识呢？处在智能的什么地位？

信息，知识（信息论，知识工程把它们作为一门科学），要我怎么样相信，它们是绝对的科学用词，还是抽象用词？

抽象科学基础（知识，信息），计算机进行的是类思维的模拟，跟写作一样，跟思维一点也不同，

计算机与写作是唯二表达思想的工具，然而，思想只有一份，当它被拷贝，仅是另外一种形式的变相品

智能不必摸拟人脑，否则就是智能的笑话(就像自然语言理解与编程语言只需要形式语言一样)，对人脑智脑的探索不是计算机的任务，也不是AI的任务，也许只是生物学的任务（自然智能应只由自然学科来探索，这种观点把智能看成自然因素）

心理学与其它ai科学的角度比较
-------------

用数学和计算机描述AI现象，用生物学解释AI现象，这二者不一样，前者是猜测与模拟，属工程手段，后者是科验与本质，属科学手段

弗罗伊德行为心理学让步于认知心理学？**行为心理学，认知心理学不是关于，行为，认知的心理学，而是，以认知，或行为，哪个更代表心理学过程的学说。** 科学是通过实验的，然而谁承认心理学实现？

心理学是科学吗，现象也许是对的，但描述现象能揭示本质吗？科学，如心理科学，应是关于心理学现象本质和科学啊

也许生物学是描述智能本质的唯一出路？因为它建立在实验和解剖的基础上，令人信服？

有人说做过实验证明的东西就是科学，可是它可能是一种现象而非一种本质，只有本质性的东西才是科学，

认识的基础是模式匡配，这是一种现象描述（也可能是一种现象的现象），这种现象描述的确是对的，然而得不到真正的实证，因为PC太慢，这种实证所需要的数据不可能在方法论上被承认（方法论是探求科学手段是否有效的学科）

科学和工程AI主义：兼谈AI发展的历史
-------------

前面说到，它在科学上甚至哲学上对应的知识并没有得到完善，故在具体智能领域中也显得学科众多而杂乱(甚至有时是拼凑主义智能)，故智能领域，尝试解释智能，只能以多多为善，每一套方案都是探索。

>在AI界，AI机制(firstly ai过程)，与AI现象（secondray ai 过程）几乎是不分层次进行的，（这与心理学多少有点类似，我们不知道一种心理学是更多地提供一种本质，还是一种现象描述），故对AI的分层是很难的，这根本上是因为AI没有一个科学基础（甚至哲学基础），就像CG之于具体数学分支一样。

各种智能手段都是亲切的，可章可循的，因为它们本质是人类的科学或换想体系

>在近代，各种问题都显示需要智能来进行解决，于是存在着大量这样的智能，一律是智能要处理的领域。于是对智能本质的讨求和仿智能手段的研究就一定存在了。

大量书都写有AI的历来和解决之法，古中国，特别是在古希腊时期，亚里士多德和柏拉图就讨论到AI(自那时起，对人类智能的顶峰性归纳就是多层演译理论)，然而，用近代科学来尝试解决AI才贴近我们要研究的AI。

AI发展到现代，作为科学的“现代AI”，在规模上，它绝对不比CG，数学，甚至任何一个领域小。而且它存在三个并行发展，各自独立的三派学说(一般的科学只有一派)，第一派从符号主义出发，假设智能源自思维元素的运作，第二派从联接主义出发，假设智能源自脑的连接调整，第三派从行为主义出发，假设智能源自智能体与环境交互产生的进化

>最初的当然是为了迎合人类智能提出的实用性需要。这就是模拟整体意义上的智能出发的方案，只有在工程上取得有用价值的方案都称智能，现今的AI，主要就是这种工程AI，不妨就叫“工程人工智能”，或简称“人工智能”(它独立于仿生AI-ann等概念体系)，因为它最主要的用途就是拿来作为工程手段来应用。 AI最初针对的问题当然是解决提供类智能体的自动化功能(机器制造和机器自动化)，这个领域就是自动化，和机器人，所以很容易理解，为什么计算机的发明跟AI有关，因为计算机的产生本身就是AI问题，那是AI的一个应用-自动机理论，这导出了图灵计算机的发明。

在近代，虽然人工智能最开始的动机的确是为了造出一台机器(人工智能作为新学科的稍晚于计算机的出现)，然而，没想到它导出了更多无穷的问题和解法。 AI最初的领域就是博弈，早期的AI学家比如图灵，冯诺伊曼就是从这样开始早期AI研究的。而其它对AI的研究，也只不过是在特定历史条件下，源于某特定要求，在某个细节处慢慢成长起来的（有着它具体的产生过程和历史条件可供追溯）。最后才形成一个系统工程，而不可能一开始就提出一个通用人工智能之类的东西解决任何智能问题。 A*是一类决策评估学说，A*是图灵logic based path finding,搜索技术也是一种规划技术，是随着AI最早发展起来的统筹学中的一支AI学，因为对于有些问题，其解就是由搜索而得到的“路径”，

1956年，智能学宣告成立，作为正式的学科，人工智能一开始就是计算智能[2. 就是那种用编程和计算机实现的logic based ai，ANN的出发点则不同，虽然它也可以被图灵logic based ai表现]。

AI最初被称为计算理性，解决人工智能传统并且最好的办法，就是利用人脑生物学提供的细节，作为约束与指引，把智能当作一个计算性质的问题，----这是一种介乎生物学与计算机科学之间的立场，许多生物学家基本不接受或忽视以计算机术语的方式去认识大脑，而计算机科学家基本不相信生物学的成果。

>计算机与智能学的关系： 计算机本身体现了一定的智能现象或本质（计算机的出现诱发了对当作AI的研究，甚至AI科学的建立，还有，自动机理论，语言，脚本等，形式语言理论，OO语言机制被认为是一些智能），是AI研究的目标，也是研究整个AI的重要工具，记住，计算机只是AI研究的工具。比如它给现代AI研究提供了实验环境，它可以提供符号主义以符号环境 ---- 计算机本质上是符号系统，故计算机可模拟符号AI的实验环境，这是符号AI发展的条件，是现代AI最主要的学科，因为计算机与其的结合足够紧密， 当然，计算机也可模拟连结式AI的环境（程序上的神经网络），给连结主义AI以研究环境。 未来，随着AI的发展，计算机本身也会更智能（比如，现今的艾真体计算机）

这就是随着早期计算机发展起来的早期AI，也是最古老最传统AI(它们几乎代表了最早期的AI主流)，就是符号主义，形式主义，它发展到了专家系统和知识工程的完善程度(然而符号主义也是有缺陷的，比如不能对常识进行推理，下面会说到)

在计算智能中，又有自己的新问题，如，CSP问题，它很广泛，它是一类超问题

>csp问题

计算机能解决的问题，与一般性AI问题 智能计算的成功说明智能不仅存在于脑思维中，也广泛存在于大自然各种“自动”现象中。 其实，AI所研究的领域，已经慢慢脱离了纯粹AI的轨道，AI不一定要研究“智能相关的问题”，任何一般性问题，都是AI领域研究的，ai领域应叫“通用问题求解领域”，并可反应到编程 这类一般性问题主要是NP不完全问题，算法问题，编程问题，全是AI问题的子集，除了NP完全问题，AI还探求计算机不能解决的NP难和NP不完全问题，所以，计算机和编程只是AI的一个工具，AI与计算机的联系自古就有，而随着AI的发展，将出现一种新的“问题解决器”，这种新领域就叫“约束问题”，它的一个主题，就是对约束定性定量

应知道，符号主义是一个全面开花的领域，不只计算智能，过程的GA，结构的ANN。符号主义还有形式逻辑，形式语言等

符号主义强调思维与心理活动的本质形式（即符号），而且采用计算机精确描述的方法

图灵测试到底是行为主义还是符号主义？符号主义智能与计算智能的区别, 图灵，认知心理学，导致最终的专家系统，

>所以很容易理解为什么要出现一个“基于逻辑的推理”，因为逻辑学，自希腊时代以来，就是神的语言，那个时候，有人根据逻辑学，证明过神是存在的。逻辑学，是人们唯一相信的独立于信仰之外的“科学”。，近代形式逻辑学是布尔发明的，关系数据库之于计算机数据库，就像逻辑学之于学术AI。它假设AI的数学基础是数学上的数理逻辑。逻辑形式，也是问题求解，它跟基于搜索的问题求解一样，也是求解问题的一种方法，为什么需要启发式呢？因为计算机算法所要求的步骤是可以被精确描述的，而大自然很多问题，都是NP不完全问题，如果靠机器去解决，需要被启发。 智能体必定是一个拥有知识的人。然后是知识的表达，以及符号语言的建立，非单调逻辑[3. AI中有一种语义网络，指称语义的手段，促成了OO式语言的出生，可见计算机与AI是紧密相连的，在计算机产生之前和之后都是如此。]，这导出了专家系统和知识工程。

而联接主义强调思维与心理活动的载体，即网络与连线，而且采用载体的形式化（符号主义是本质的形式化）

>1958年，二个科学家发明了人工神经网络。

这就是以直接模拟产生智能的生物基础-脑出发的方案 C 这共实也是AI最初的目的之一，即为了揭示脑的机制然后加于运用模拟人类AI，它假设智能真的就是这么回事。这个作为AI最初目的科学分支虽然一度辉煌并取得实用性成果，但由于太难且不成体系曾一度中断，至今没有多少发展。
第二派是联接主义，ANN，它主张知识存在于智能元和其链接中。(很多学AI的新手一上来就以为ANN代表最先进的AI，几乎是AI的代名词，这种误解是因为人们的传统思想，即智能存在人脑，仿生智能，但其实，还存在其它AI) 因为智能模拟的对象就是大脑（中的智能），所以，ANN的出现不足为奇。但是此时的ANN仅停留在工程AI阶段，真正的从ANN出生的对智能本质的探求，大约要将ANN去掉A字变成NN才算是标志。 第三派是行为主义，由控制论和进化学说组成。它与第一派不同的是，不需要为智能建立一套知识。

行为主义已过时？

比较这三派，优缺点都有，但都不能全览智能现象，或自然智能，自然智能叫NI，无法真正用科学模拟，就跟自语语言只能用形式语言来模拟一样，那只会导致无用的功利。。和科学的无用拼凑

我怎么觉得行为主义最科学，又最诡辩，（太精简了），这三个方向都形成了学派，成为一个体系，故它们属于我说的“不是零散的，不能解释方方面面的东西”， 故现今的智能不是无逻辑的大量拼凑件。这三派每一派都可独立运作啊，互补而非替代，统一到一种叫计算智能的学科中，计算智能应包括上面三派
所以，1956年的AI代表的AI学，只是“运用以上所述科学的手段”，一点也不涉及到“AI是为了解决智能是什么的科学本质而服务的一门科学”，甚至一点也不打算一定要涉及到“生物脑机制的工作原理”，这就是“科学AI主义”，如果要，那么上面的列表还要加上生物学，甚至生物数学，生物物理等，较之生物学，心理学更有资格成为智能学的兄弟学科。

无奈的结论
-------------

总结如上，不外乎有二种大方向，一种是仅把AI作为工程应用的解决方案，这就是整体智能，它并不企图探索智能的本质，并不强求任何智能都是脑参与的行为。另一种是仿生智能，它主要源于产生智能的机制：脑科学，它企图表现只有脑表现的智能，并把这种智能称为真正的智能。这就是强人工智能与弱人工智能(弱人工智能的范围要广一点)
但综观这些手段和体系，它们都是专用系统，这种专用系统建立在领域系统上，在这个领域的上层建立某种貌似的通用智能。所以，现在又出现了智能控制等学术领域，就是混合这些AI手段，产生混合AI系统，以及发挥人的作用，发展人机互助的AI系统。 而利用这些现有AI技术都不是真正的ai，比如机器学习不是真正的人类学习，它只是有限的对人类学习的模拟，根本不涉及到本质，因为一切都还只是工程上的，而我们要研究的和要拿来应用，就仅仅是这些“模拟AI的工程手段。”而已。

如上所说，现在的AI总体上仅是一些科学支撑下的智能体系，在AI领域，存在大量由一种思想诱发一个学术领域，智能系科的例子，比如蝴蝶效应之于突变，模糊确定集合之于模糊逻辑，进化逻辑之于GA，人脑之于ANN。可是所有这些科学手段只是揭示了AI的某个切面。不存在一个自成系统，能解释方方面面的，仿人工智能系统，比如符号主义它虽然很实用但仅限于特定领域，甚至不能解释常识，真正的AI必定要接近于人脑的这个能力。

那么完善的智能体系有吗？

>AI的其它科学基础在附录中有述 量子力学不确定性原理对AI有贡献，控制论与信息论都源于此，图灵的AI研究也有点与此相关 Ai中的数学：自动机，逻辑学，控制论，概立预测，微分动力系统的鲁棒性，所有CG中出现的数学知识(微分方程……) 状态空间，时域，频域，时变系统

于是，对于AI，只有一种最无奈的结论和归纳：

AI学的定义：科学地，或非科学地，利用电脑，及脱离电脑，研究包括人脑机制在内的智能现象或本质

如果要追求一种最大，最全的AI，而且是最详细的AI，这样的AI归类不存在，综观对AI的各种分层分类方案，这个任务只有计算智能才能胜任。

ANN，人工基因，只是简单的，无意义的东西？科学手段可使一切简单的东西抽象成复杂的东西，故ANN只是抽象？不是科学！抽象就是“计算智能”？抽象成为科学的唯一标准是看它是否符合现实，可是这种符合是存在层次的啊，这种实验是分情况的啊，难道实验证对应的东西，都是科学吗？这就是所谓的超前科学？


本部分为什么这么安排
-------------

计算智能不应是独立的AI学派，当上述三派AI利用到计算机工具时，都可称为计算智能，只是符号主义在最开始就是这样与计算机结合的，故它的计算智能意味最浓， AI的章节安排最好是分为上述三派（符号逻辑VI学，网连VI学，控制反馈VI学），然后每一派在里面又分为AI技术和AI集成与具现技术

>《人工智能 C 一种现代方法》这样规划了AI的分类：像人一样地思考，理性地思考，像人一样地行动，理性地行动，这四个层次。并给出了AI有关的所有学科基础和历史的描述，在那里，“像人”就是从仿智能，人的经验出发的智能，理性就是对真正严格意义上的自然智能的讨论。

AI的非科学性
-------------

>AI学属于科学吗？在学习AI之前，我们有必要这样问自己，先了解什么是科学，再了解什么是AI，我们已有信息论这样的例子，如果它属于科学或是猜想，那么AI也应如此，因为AI学也属于信息论这样的学科一样模式和本质的科学或非科学。 AI学也同心理学，不是所有人都承认现今的智能学说揭示了智能的本质，故，我们谈到的AI学，不一定是指“真正的AI科学”。它只是一种现今科学水平下的尝试，而形成的多套学说体系，

一句话，因为至今不知道AI为何物，所以实际上不能解决真正的AI问题，甚至真正AI的任何一部分（这又涉及到导言开始时那个另一个最基本的或称信仰或称科学的东西：有那么一个真正的AI存在吗？AI是物质的吗？而这是哲学的问题）。

利用科学来解释智能，永远无法求解，因为哲学高于科学，而哲学本身也无解，它是一种信仰。一个孩子可以没有信仰，所以哲学对其无效，视人而异的东西如不是科学，那么它就是某种玄学。

>所以，我们现在谈到的AI，都是在科学框架下的AI，这大都是数学，心理学交界处的那些东西，比如控制论之于行为主义，统计力学之于结构主义，其它学科的例子还有量子力学之于物理现像的解释。微分方程用于解释多参变量现象，控制论，决策论，系统论，信息论，形成人工智能学科的方法是，发现智能，然后企图用数学去解释和建模它(这就是科学的伎俩)，比如人有自适应性，那么就有一套微分方程或控制论的方法去建模它，如果这些东西是科学，那么它们组成的AI也是科学。 当然这些也只是“科学”，就连ANN这个概似真智能的代表，也只是一套建模系统，它企图建立的是大脑的原始模型和一套科学，而不只是为了人工智能的目的。

（更新更“科学”的AI，有待对更新的科学，更全面的各个与AI相关的科学分支的发展，更新的学说，甚至更新的哲学进行突破）。当然，这句话的前提是：如果哲学也算科学的话。

>一种非典人工智能 在对待最基本的问题上，有各种方案，如《未来的人工智能》一书的作者提出了一套全新的AI框架，最主要的论点就是关于“记忆预测，新大脑皮层”的一套学说。在这本书里，他颠复了很多现今很流行的AI理念，如图灵关于AI的本质跟行为有关的学说是错误的，ANN的多层反馈机制其实不符合大脑的基本逻辑，记忆不是计算，等等

AI的现状
-------------

实际上，一直到我们出生的年代，那时，AI的研究就经历了一个熟透了的地步，到我们这个年代（我写书的这个年代），我们充其量是在那时的框架下增加本质性不大的东西而已。因为我们只是在已有的科学的范围里兜圈子。因为：智能二字，不像CG，它可以用科学来解释。而智能不能(至少现今的科学不能)。

不管如何，人工智能现状是： 对于再普通不过的人脑识别，用最强大的计算机，最强大程序表现的AI重现它的水平远远抵不上一个三岁小孩的智力水平，现在水平的AI远远做不到如此，AI还是一个尚不well docmented的领域。

假如你成功了该如何设计？(AI对于人的道德问题)
-------------

假如你成功了该如何设计？

AI应受人控制加入设计因素，应不应给DESIGNER一个BIOS之类的东西

对ai,ai programming部分(第3，4章)的安排

问题(2): AI(仅是尝试仿智能的科学与工程体系，无关真正的智能) :符号逻辑，网连，控制反馈与进化仿智能学
=============

问题(2): AI(仅是尝试仿智能的科学与工程体系，无关真正的智能) :符号逻辑，网连，控制反馈与进化仿智能学 在导读中我们看到各种智能学派，手段以及应用，有科学的，有工程的，有仅是理论的，每一种智能机制都位于不同的层面，从这里开始，我们将按从上到下的层次来统一组织讲解这些AI机制。（假设现今所有的智能机制都是基础，最终是为了促成一种自成系统，而且揭示了真正智能的子系统。） 三大流派的机制(数学实现，物理模型等)与现象，从这里去讨论和比较（注意这个比较，三大主义在完成相同的任务时，比如基于符号的学习和基于连接的学习，其本质是不一样的），这样才算是了解了一种AI。 物理模型主要是指微分方程，差分方程，状态空间图这样的东西

Agent是一种计算机?

Ann一有机会就要变成NN，它是“待科学“

计算智能不包括ANN？

(方案1)从符号主义出发:符号逻辑VI学
-------------

计算智能，也是符号主义？ 启发式也是心理学，特别是认知心理学的一个概念

Logic based ai:

Logic即ai,因为语言本身就是logic,所以，用语言完成的logic都是ai,比如If else都是一种智能，这也就是人们经常把gamelogic与AI混为一谈的原因所在之一。

在游戏界，对logic based ai的运用，已经发展到一个well docmented的境界了。

logic based ai 智能系统（通用智能与专用智能，游戏中用到的智能），包括ANN，加了A字的NN 神经网络（NN，去掉了A字的NN）
下面，我们一一讲解这三个大范围里，都有些什么AI系统和手段。

于是，我们至少要弄性以下几个问题：

>任何智能都是一种“解法”，就像图灵机一样 智能定义，真正的问题为：我们需要这种智能的什么定义？什么部分 ai机制本身（底层理论，数学支持)，除此之外我们还要学用某种策略在处理具体问题时运用它的方式 一种智能机制是否可以解决一切问题，还是某一或某些特定问题 不同的智能机制，善于解决的问题各不相同，非数值问题，比如模式识别，最优化控制，等等，这些如果用传统图灵来解决很困难，而新型AI机制就适合解这类问题。

明白一种AI（异或AI机制，异或AI现象）我们要明白它在整个从哲学直到具体科学分支所在的AI科学层次，再学习其具体相关的科学分支，再学习如何被应用(我们应从根源上分清一种AI学说的学科来历)。这样，我们才算基本弄性了一种AI。

然而至关重要的要记住的是，虽然这些“智能系统“。它们解决问题的出发点，跟图灵AI原理都不一样，但都可以在图灵程序上被反应，被导入到计算机领域进行研
###### 第五代AI:智能系统与计算智能
第五代人工智能系统，与第六代神经网络是不同的，第五代智能就是俗称的人工智能，第六代以神经网络为代表的人工智能可以划分入人工智能，但与第五代经典人工智能相区别

第五代AI简称人工智能，也有称弱人工智能的，它就是整体智慧（所有一切使事物显得越来越聪明的手段或系统，包括专家系统，GA等）。包括ANN，但不包括NN，NN是真正人工智能的尝试。智能系统是指弱人工智能（只要看起来像就可以了）工程上要还原这些，只要做到看起来像。 下面都是其例子。
<ul>
	<li>专家系统</li>
</ul>
对规则进行建模的rbs,智能体通过适应规则来体现智能，立规和适应模式体现的AI，是不能完全归纳智能的，永远彼于奔命，因为规则多种多样，故作为知识表示系统的RBS，不是绝好的智能方案，因为科学家早就预言到“组合爆炸”的问题。

专家系统和ANN不同之处在于，ANN不需要一个对知识的表示，ANN的学习也不是基于知识表示的，不是通过向知识库增加知识而表现的，而是通过修改它的结构来实现的，这种方法有时看起来是高级的，因为越简单的东西越容易是智能，但也可以一点都不是智能的真实性，因为它可能就是一种简单的数学模型，除此之外，它什么都不是
<ul>
	<li>知识工程</li>
</ul>
专家系统与知识工程关系如何呢？建立在专家系统之上的知识工程？
<ul>
	<li>CSP类问题</li>
</ul>
人工智能中，问题求解通常可转化成状态空间搜索，问题的求解任务可以被表示为一组初始状态（即要求解的问题），一组目标状态（即问题的答案）和一组运算符号，于是，问题求解的过程就转成为通过一系列运算符号自动地将初始状态符号转变成一些目标状态，而从初始状态到目标状态的路径就是解决这个问题的答案。

自动证明与推理编辑本段回目录自动定理证明的理论价值和应用范围并不局限于数学领域。事实上，很多问题可以转化为定理证明问题，或者与定理证明有关。可以认为，自动定理证明的核心问题是自动推理，而推理在人的智能行为中起普遍性的重要作用
<ul>
	<li>计算优化问题</li>
</ul>
Xx 算法是算出来的方法，它把问题的解决(一切现实生活中的问题，不仅仅是数学运算)定义为一种可以分解的运算，这就是用计算机来解决问题的观点，如果用计算机来解决AI中的问题，即用算法来解决AI问题，那么就属于计算智能问题，即要启发和对算法进行优化，这导致了一门专门的优化计算方法 神经网络怎么也属于优化算法

(方案2)从联接主义出发:网连VI学
-------------

Ann跟符号系统有着最根本的区别，这成为它区别于符号（但它也可用于实现符号智能）的特征，比如多线性，并发性等等

难道神经网络是控制行为主义的进一步？第一，在作为物理模型上，像控制论， 第二，在作为优化计算方法上，又像计算智能
###### 第六代AI:人工神经大脑
仿生AI是AI的最高境界，它与工程AI手段和体系并不矛盾，工程AI只是低层和基础，手段和途径，及其在计算机上的实现而已。

ANN仅模拟了人脑的一部分，其中一些特性，而大脑的这些特性，可能并不代表大脑自身。（运行机制）

人脑的智能特性有非线性，非恒性，非凸性，非？性

这就是工程上的大脑与理论未知的大脑。 ann抛弃了数学，它试图抛弃一切知识，仅从结构方面去体现智能，并企图产生一个对真智慧的假设，所以，它是一种全新的学派 ann作为连结主义，它摒弃了一切数学和符号，因此跟用数学和符号支撑起业的符号主义AI是相对的，并列的
自适性，就是大脑的自动学习性，自动反馈（数学上的控制论，反馈机制，需要鲁棒稳定性保证），非线性（它解决的问题大都是微分动力学问题），动力学系统（大脑是一种live事物，既然ANN解决那么多问题，它本身就该是一个系统，复杂有机体，与它能解决的问题，构成一个更大的系统）

学习能力，可被训练能力

给以大量或有限现象，ANN自动，注意这个自动，给你总结规律

这里至少有几个问题

现象可以形象为参数，那么规律如何表达（是按人的需要刻画的吧，是函数值？），通过ANN解决了这个问题，这些规律又如何被应用，规

既然ANN是这样的，那么ANN的智能性（至少是其自动性）体现在哪里？
这样，理论上，AI就有学习能力了，就有智能了，理论上的AI是真正的AI，用计算机完成的AI不是？
虽然如上所述，只是脑的“标准”认识，是科学界承认的一套学说，但脑与脑表现的智能研究领域太复杂，一方面是细节太多，每个细节都没有统论，于是对于脑如何工作的整体意义上的求解，都没有一个统论 ，任何人都有一个自己的“智能”，关于几个作为基础的重大问题和关键认识都没有达成一个共识，以致导致了众多以这些基础话题为特征的不同学派，有行为主义，连接主义等等
<ul>
	<li>ann</li>
</ul>
ANN只是一个框架，对大脑结构的一种框架，人们需要发展诸如“反馈机制”来完善它，才是对大脑运行机制亦步亦趋的描述。

神经网络被广泛地应用于模式识别，最优化，认知科学中

ann本质上是自适应非线性动力学系统，AI中的结构主义

人工神经网络是模拟人脑，不过它模拟的是人的大脑（在先）然后再被用于解决实际问题，同一般的基于心理的人工智能不一样的是它是基于生理的，而从决策和规则出发等心理角度去模拟AI。 ANN这个模拟规模宏大，它计划制造的是一个超越现有计算机图灵智能的代表人脑的智能（虽然它是模拟的，没有得到实证的，人类对自身智能的认识和再现现阶段只能止于模拟） 但它是一个同含大量数学模型的知识体系，并能实际解决一些问题（这些才是模拟人脑最需要的，和重点意义所在），以实际解决问题为准，承认这些对智能的模拟是有意义的AI。

反馈机制主要用的是数学上的手段，用线性函数作为激励函数的ann本质就是一个函数拟合器，要提供训练集和函数关系
**Hoppy数学模型**

Xxx

>虽然发明了ANN，但人们尚不能从数学上解释，它为什么会有这种能力(求解的能力，人们把求解问题的方法叫算法，那么这就是说，人们得到不对ANN得出的解的解释)人们得不出对其内部产生结果的整个过程进行控制或描述。就跟流体仿真一样，人们不能精确地从数学上表达每个水分子的运行过程。

(方案3)从行为主义出发:控制反馈，进化VI学
-------------

进化二字本来什么都没有(进化论刚开始并不是AI，而是一种生物观点)，因为进化的概念可用在算法上，与算法结合，成优化算法的方法，更快的算法体现了更好的AI，故进化AI更适合被称为“优化算法式”的AI。

为什么会有进化算法，那么多的PDF，这个还可以写出那么多书？
###### 人工基因
进化算法也被称为人工基因，与人工神经网络被称为网络动力学系统相似

遗传算法是针对学习过程的一种AI框架？并不是针对大局意义上的AI

进化算法ga，模拟的是“进化”这种自然规则（它是一种智能机制而不仅仅是一种智能），只是它能形成一种“越来越聪明”的假象而已。

它与ANN并不矛盾，只是角度不一。ann和ga有联系吗？它们可以在外部发生联系，那么，在本质上，它们之间有联系吗？

ga不但可以作为搜索和优化的方法，也可以作为机器学习的方法

ga是一种搜索算法，基于达尔文关于进文理论的风格，它仅是一种数学上的优化方法而已，AI中的行为主义，而且是针对已经得出的一系列解集来进行它的工作的

GA有点像离散算法？是对解空间搜索空间经过组织的？

求最优解是一类智能问题，GA能解决这类问题，用GA解最优化问题时，就有“GA寻求，最优解“的智能系统的说法”，但GA本身并不限于求解最优解问题，它还具有学习能力（分类器）

(集成与具现)智能体
-------------

书中给出的“方案”到“集成”只是大框架，在其内部，比如认知建模，又有跟CG一样的建模章节安排，比如认知包括 学习行为 和 知识表示和建模 ，故，本部分这样安排，实际上只是一个大框架 每种AI科学和AI具现方式都“仅揭示AI的一个主题和切面”，比如规划之于“理性做事的步骤” 在前面说到的AI的二大学科基础-哲学中，我们谈了AI在研究方向上的问题，实际上，就像心理学存在行为心理学和认知心理学一样，**AI研究方向也分为二种，从行为着手的AI和从理性决策着手的AI**。 智能体是智能技术，又是智能抽象（编程时常作为脑抽象，比如fear的brain），在研究AI及AI编程时，我们要时时分清程序AI抽象与学科AI技术的范畴，比如游戏中常出现的智能道具，智能地形 在游戏程序抽象中，智能地形，智能物品，与可感知智能体是不好共存的，因为可感知角色假设它是游戏中唯一的智能体，环境，物品，不必被智能具现化作为智能体。

作为智能技术的智能体，研究智能体的行为与感知，又分为反射性，行为性的
###### 从（模拟人类的理性）行为（或像人一样地行为）出发：用智能机制解释智能体的行为
机器学习只是一个数学意义上的优化过程，学习是为了从大量实例中获得学习函数？
###### 从（模拟人类的决策）决策（或像人一样地作出决策）出发：用智能机制解释智能体的高层决策与规划
规划就是决策吗？决策，属于智能体的高层行为。 决策论怎么跟AI相关的决策学那么接近？？AI决策纯粹是用决策论来解释的？ 对策论，赙迹论，是分布式AI？

