/*!

\page 抽象了的语句产生模式之消息控制抽象-基于UDT的PME模型.html

============= 抽象了的语句产生模式之消息控制抽象-基于UDT的PME模型

**面向对象的二大技术特征是“创建对象的方式”和“对象交互的方式(称为消息)”**(故OO侧重的是对象而不是作为对象模板的类)， OO在技术手段上(至于OO的保护机制和三重机制,只是实现手段和工程效用而已，保护机制好理解，重要的是三重机制，比如继承，提供了从对象模板创建对象的方式，重载提供了重写对象的方式，多态提供了产生多样化对象的方式)只提供了这样一套规范，剩下的就是各种语言如何去实现它了，如C++实现OO，就是静态方法分配，动态联编等，py的方式就是元类系统的属性分配。

对于创建对象的方式，产生了类继承的c++，原型继承的js这样的语言，对于对象交互的方式，产生了静态方法，py动态属性分流这样的语言。

但是类继承较之原型继承(类继承当然也有它的效用不应全盘否定)等有它的缺点，它强调建立一个大型的类体系，对象之间的交互是固化了的，因此提出回调，面向接口这样的解决方案。而原型继承发生在对象间，而非对象与其模板间。

.net就是采取这样的方案中的一种，比如它的代理机制，称为委托（它本是一种回调机制，将其集进OO的成员间通讯就成了委托）。一个对象向另外一个对象发消息不必知道另外一个对象的情况，甚至另外一个对象不存在也可，采用的，是代理，回调等机制。

--------------------------------------------------------


一门语言的内省机制，让运行期的东西在设计期就可以被指定，rtti加对象持久，加pme oo模型的支持是至关重要的。。这才是组件化的关键，，，然后才是函数方法指针的导出。即组件化的表面现象。

为了向动态语言系统靠近，而这是一个趋势，cpp这样的静态类型语言，必须提供c0x11这样的改进，比如加入更多的对内存中对象树的运行时控制(这样在设计期不但可以指定运行时的参数等数据成员信息，还可以指定方法跳转，即代理，完成定制了一个可静态设计出的动态运行类---或者说组件)，提出rtti，和pme方面的东西，将类基础进一步提升抽象为元类。。

obj的持久机制和rtti可以让运行时的纯oop 类集透露元信息，再加以指针函数跳转表阵列化 ，变成运行期动态组件。。。妙哉

组件就是运行时object tree在内存中进行的纯 函数指针的跳转变形啊。。没有什么特别的地方，不需要涉及到native activex or dbus。

函数阵列,,interface description,,metainfo========just provide a metainfo and some description


这种pme模型的建立，模拟了动态语言能充分变动运行时对象结构的效果，，在编译型语言的框架下提升了静态类型系统这方面的能力

真正的oo，是pme，，pme是平台。语言，框架，应用，设计，使这些方面得到统一的，真正的平衡机制。。。truely

这样做有什么意义呢？？这就促成了组件编程，组件编程又有什么意义呢？


linux is evil,,they mixed up programming abstracts and product show，has little paddings between soft dev ing and usage-way

而windows往往封装linux系的成果，形成用户友善的东西，，，这才是开发，和软件应用的分道扬标之处

换言之，linux系做得不够彻底，不是方向不对，比如软件设计方面，

各大语言的OOP机制都PME化了，delphi是，qt是，.net也是，delphi对于.net和c#的传承主要是基于pme的oo模型，，和组件化，在可视组件化方面，.net走得更远，发展com,直接做进了clr vm

真正的软件设计，是内容生成

such as,通用开发和gui开发,,compent based rad like vb,delphi

such as特定开发 unity3d vtkdesign,dxstudio


有时觉得vb ,delphi这样的编程工具向内容生成方面的工具靠扰，正符合windows系的作风，而linux系强调用开发方面的原始抽象观念去解决问题形成应用

难道类dxstudio,unity3d这样的东西，不正是为了模拟类vcl可视组件能在设计级指定运行期逻辑的能力吗

Clr就是应用层，作为windows的系统软件存在，专门为了促成其上应用开发的简便性

clr这样的东西，，就是windows取代vb，进行开发层应用层与实现层分离的标志

更多请参见《C# and Ironpy》和《C++,.net langs与基于平台上的一般应用问题》二文

*/