图形学的数学
-------------

计算机图形学中用到的数学知识又都有什么呢?

计算机图学形解决的问题是特定的,它用到的数学知识,几何知识,(有时甚至是物理知识)是特定的,然而这种特定性正说明它处在某些专门的高层领域,故体现在数学上,这些涉及到的数学知识往往处在各数学分支交叉上.并不直接以数学三大基础作为基础.

首先,欧式几何中,有立体的内容,这跟图形学算法相关.其次,解析几何中的一次,二次曲线,曲面,射影几何中的透射,代数几何中的高次曲面,微分几何中的微分曲面,分形几何中的分维.数值计算方法中的函数插值.这些都需要在计算机图形学中用到.

CAGD中有关于kernel等的内容，wildmagic src提供了它们的全部实现

构造论指出,曲面,往往是一些插值后形成的连续线段“生成”的,所以,它并非绝对的数学上“曲面”,而是可以被数学近似建模出来而已.(计算机表示,生成图形和纯数学理论上是不一样的,而且,就生成和表示来说,也不一样)

与CG有关的微分几何仅涉及到分析几何 与CG有关的拓朴几何仅涉及到组合几何 与CG有关的曲面，仅涉及到其方程表示 与CG有关的线性代数仅涉及到3D变换 与CG有关的计算几何仅涉及到细分与求交

(*)讲解与CG有关的几何，力学，等科学分支。。。。。。（未来融入modeling,rendering作为其一部分）
整个3D解决的,就是不停地模拟VR[^1] (现实中永远有我们参考的自然现象和数学手段).这其中一开始就是表达一个跟现实世界一样的空间(和其中的物体及物体变动逻辑),关于以后如何做得更好(加入动画,交互,等等,那是以后的事了)

>在解决图形学的过程中,科学家们碰到了一系列问题并一一YY了对它们的解决之法.这就是图形学算法.要弄清3d,我们要做的,就是要追寻着他们解决问题的历史脚迹,弄清楚它们是怎么样YY的,(在用算法实现的层面,在这个过程中都有哪些问题存在.为什么会产生这个问题,具体算法是怎么样解决这个问题的,用了什么数学手段,实现了什么对应的VR,最后形成了什么样的解决方法构成的格局,如果是管线,它是做什么的,虽然所有这些都不必弄明白是怎么样解决的,但至少要知道它们是怎么样产生的),这就是学习图形学最好的路径. 不管如何,表达空间和空间内的物体,这就是3D图形学要首先解决的问题和要达到的目的 C 模拟VR的开始,

为了做到以上工作,人们动用了几何手段,这种3d实质在数学上的解决方法的确是用真正的3d几何方法来解决的,并能在显存中以3d形式表示,保存和处理 C 这就是至少具有三个坐标分量的顶点数据,但却是一种“伪3d”,最终迫于我们显示设备和显卡的矛盾,这种原来是3d的东西却要映射为2d[^2] (整个3d,在完成3d本身之后,也要完成它归结为2d的额外事情.要把握这个“映射为2D”的时机发生的时候.它对于渲染器而言,一般进行流水线靠最后的那段时间)

>因为这种空间是用几何来表达的,所以是真正的现实空间的反应.对这种空间里物体的表示和变动路径表示,实际上反映了真实世界中物体和物体变动. 虽然这是模拟的.但其实,用计算机实现的现实只能是模拟的(计算机图形学并非要真正一丝不苟地实现现实,而且它也不能,它的颜色都是显示器的光模拟的),其实,几何也是物理.几何所描述的理论,是对我们这个世界的解释(这是物理学的使命).关于几何也是物理,请参照选读中的《3d开发中的数学和物理》 因为有人甚至不相信,几何是不是严格的[^3],所以,现在为止,我们假装相信数学和几何是对的.3D上使用的几何空间,就是各种理论上的空间,比如欧式几何空间.
在cg中，transform可以写成一本书curve,motion可以写成一本书cd可以写成一本书lod可以写成一本书texture fitting,light shading可以写成一本书

关节动画，怎能没有绕矩，刚体变换数学，lod怎能没有拓扑保持的数学。。
图形学中的TEXTURING MAPPING，SHADOW CASTING 是空间映射的绝好应用.

动态LOD会带新的贴图法线修正问题吗？怎么没看到解决之法？

从robot学中借鉴到的cg animation更多是一种物理动力学的东西（动力学与静力学对立，研究动或静的态势与条件，运动学才是研究各种运动的）用到自开普勒时就开始的定律，和微分方程数学。。
###### 向量代数
要弄懂图形变换的前后因由就要本质理解几何空间和抽象几何空间（比如我们需要经过从仿射空间到射影空间再到欧式空间的学习），要弄懂图形LOD的前后因由（我们首先要接触到拓扑中的基础拓扑）我们就要本质理解发生在几何空间和抽象代数空间间的普遍联系―代数几何学，这首先要高级拓扑提供拓扑变换

其实在CG中，我们要弄清的空间，是那种微分射影几何空间和数学系统，比如二维空间中的曲线跟三维空间中的曲线是不一样的


代数与几何:向量代数与变换(animation，rendering algo)，计算几何与细分(lod,subdivide,terrain)，求距离求交(cd,pysical)，计算数学与插值，微分方程(curve,cr,pysical)，分析几何与曲面(curve) 作为计算几何和计算机图形学几何的几何.

计算几何是研究怎样用数值方法来解决几何问题的学科(所以它不是说“计算机处理的几何”).不限于(3d数学的矢量与矩阵等东西)计算机图形学所用的那些几何,它不光包含碰撞检测用的那些,还其实包含曲面的内容.
**3D开发中的数学与物理 **

游戏开发与图形学算法中,对数学知识(我们假设几何被包含于数学)的涉及有如下几大块:

1, 射影几何 2, 曲线与曲面原理 3, 插值 4, 矢量处理与变换 5, 高级计算几何

其中,插值属于《计算数学》(或称《数值计算方法》)中的近似求值类方法,即模拟一个函数,用于近似求取那些不可被某个函数关系式精确表示的关系的值.它还可以被用于曲线拟合(或称数据拟合)

矢量处理与变换,主要是《高级代数》(主要研究多项式处理,一元高次方程求解,或多元方程求解的一门数学分支),也称《线性代数》中的内容.由于矢量空间实际上就是线性空间,因此,如果说矢量表示一个三维顶点,那么由于线性空间与3d矢量空间是同质的,所以,线性空间可以利用解方程的方法来表示这种顶点,并处理它们之间的关系(矩阵变换).

至于曲线与曲面原理,在欧氏几何,解析几何,代数几何,微分几何中,都有涉及.它关系着的直接与间接数学,几何分支最为丰富(比如,实际上微分几何必然涉及到数学分支中的分析数学).

而高级计算几何,涉及到的东西就更多了,它是一个综合学科,泛指用计算机算法,能表现出的所有几何问题.计算机图形学算法,很多就集中在这里.

**理解的层次 **如果不了解整个线性代数和向量几保的来龙去脉，则整个图形学呈现给你的高层概念体系将让你不知所云，这种学习是分层次的

第一步是**分清非坐标空间和层次模型法去讨论向量和向量空间** ：

元组 -&gt; 解方程，用元组去表达系数 -&gt; 然后是（实数域的）线性代数 -&gt; 导出矩阵，作为表达方程的抽象，并使用矩阵解方程的方法等 -&gt; 然后导出抽象线性空间 -&gt; 然后是线性变换 -&gt; 然后是向量和（向量域）线性空间 -&gt; 然后是向量几何(二维与三维空间的对象都用向量来表示) -&gt; 然后是仿射空间 -&gt; 然后是变换（三种变换），矩阵用于表示变换（矩阵只是一种工具，它用来表达方程，在线性变换中，也可用来表达方程，而方程就是一种变换。） -&gt; 然后是欧式坐标空间 -&gt; 然后是笛式空间 -&gt; 然后是图形几何 -&gt; 然后是计算几何

对于计算机图形学与其它学科的关系，一般可以归为与代数学，几何学（这二者叫数学）之间的关系，和物理学之间的关系。在附录里有录，请查看。

**向量是学科交界处产生的 **
数量有二种，一种是纯量，或称标量，另外一种是矢量（矢是箭头的意思），或向量（有方向的量），从矢量的眼光来看标量，它是一种多维标量，从张量（张量是一种比标量和矢量还抽象的数学量）的眼光来看，标量是0维张量，矢量是1维张量，等等。

在数学的领域中，最开始使用的就是纯量，后来在与物理学的结合中，才慢慢出现矢量，矢量常被用于表示速度，加速度，这些用单纯的表多少，大小的量不能完全表达的概念（速度除了大小，还要有方向）。于是，通过研究矢量之间的运算，用数学的观点可以研究物理上的东西，可以看出，矢量往往被产生在学科交界处。

关于向量，也有向量系统和向量空间之说。

人们规定了(有时提出运算是一种故意的行为，比如关于向量的多种乘法)向量运算的集，和多种向量运算的操作，把这么一种向量数学，称为一个向量空间。然而向量系统和向量空间的出现，是一个慢慢发展的过程（最后才被整理抽象进它关于抽象代数的学科内部）。

这一切都源于如何解方程。

**向量空间 **
在上面提到了实数域的代数系统，及变换(其中有多元组的数乘)。那么发生在n维向量空间的向量代数系统及变换(其中有向量的其它二种乘法)，就是向量系统。它是一种抽象代数系统。

>线性代数，就是研究向量空间和矩阵空间[^4]矩阵作为一种工具，在表达一个方程时，就唯一确定了一个方程，在表达一个XX时，就唯一确定了一个变换，所以，它只是一种符号性质的工具，并不代表某个数学结构的抽象。

这个时候，正式出现向量的概念，即向量，就是那种“有大小有方向”的量。

注意，向量空间并非线性空间，此时，我们还没有谈到“线性空间”，向量空间仅是线性空间的子空间。

线性空间不是几何空间是代数系统（只不过它也能被用于表坐标体系间的变换，但是明显的，它更多被用来解方程，作数值计算），仿射空间才是。

研究向量空间，我们也会研究到**向量关于线性运算的线性相关性**(向量空间作为线性空间的子集，因此跟线性空间的讲解是隔合的，不可避免地有重复之处)。这就为导出线性空间，以及发展n维向量空间与线性空间的联系铺垫了一个基础。

当务之急，我们介绍的，就是这种“向量代数系统”。**向量空间中，自然也有矩阵**(如果说前面，多元组是通过方程联系到矩阵，那么向量，就是直接通过其作为行列联系到矩阵)。。

若矩阵A的n个列矢量中有r个线性无关（r≤n），而所有个数大于r的列矢量组都线性相关，则称数r为矩阵A的列秩.类似可定义矩阵A的行秩. 矩阵A的列秩与行秩一定相等，它也称为矩阵的秩，记作rank A=r. 矩阵的秩也等于该矩阵中不等于零的子式（见本节，二）的最大阶数.

必有线性关系；就是说它们一定线性相关

线性相关的充分必要条件是：其中至少有一个矢量xi可用其他矢量的线性组合来表示

**向量空间的变换-线性变换**

向量的线性相关，铁 2．基与坐标 3．内积与欧式空间，引入内积使N维实向量，，具有度量性。

一个平面向量，可以按照某一组基底进行分解。。。这就是向量的坐标表示，一般取基底为单位向量。

为什么解析几何有效，这是用代数的方法去解几何，因此，线性空间与3D可度量空间可以称为一种解析。。

为什么用四元数表旋转呢，在最初，四元数是一种复数意义的扩张（复数是除正反概念外的侧概念即复数单位的线性组合，四元数是三个其他概念量的线性组合，用拓扑和泛函的眼光看，前者是二维的空间――复平面，后者是四维空间），只不过，可以用矩阵和向量来表示和进一步处理它们，向量和矩阵是做为工具的

**线性空间与线性代数 **

由于N维线性空间可以通过基，坐标，对应到N维向量空间，因此也称线性空间为向量空间，其中的元素为向量，故前面的N维向量空间之说之向量，是狭义，这里是generic广义

这个线性空间和向量空间是genneric的。我们来讨论其中的变换，从集合的映射开始谈。因为这里的变换，也是generic变换。

此时，向量空间和线性空间，都并没有任何一丝几何的概念。

**矩阵可用来表示矢量，也可用来表示矢量的变换。。**要明白这种联系，正如矩阵可表示矢量自身与发生在它们之间的变换一样，，矩阵可用来表示线性对象的组合，也可表示发生在它们之间的变换。。 一些事实表明，N维线性（向量）空间的线性变换与N阶矩阵有一定的联系。
###### 三角几何，解析几何，微分曲线几何相关
**仿射几何 **

仿射空间较射影空间多保持了一种几何不变性，它分开了矢量表位置和表方向大小的意义部分，将前者视为点，将后者视为普通矢量。。
>仿射空间与仿射坐标

仿射坐标系可用一组基底向量与一个原点来表示

仿射坐标

在三维欧氏空间中，若取一个直角坐标系，其坐标单位矢量为i，j，k时，则空间中的矢量a可表示为 a＝ax i＋ay j＋az k 一般地，在空间中给定了三个不共面的矢量e1，e2，e3，则空间中任一矢量a可按这三个矢量分解，令其系数为a1,a2,a3(这里1,2,3不是指数，而是上标)则a可表示为 a＝a1e1＋a2e2＋a3e3 或简计作* a＝aiei a＝a1,a2,a3＝{ ai}** 这种坐标系e1,e2,e3称为仿射坐标系，e1,e2,e3称为坐标矢量，a1,a2,a3称为矢量a的仿射坐标.[^5]当矢量a写成上面的形式时，则它的长度a由 (a)2＝(aiei)(ajej)＝(eiej)aiaj 给出.令 eiej＝gij(＝gji) (i，j＝1,2,3) 则称gij为仿射坐标系的度量系数.
**射影几何 **

仿射空间和仿射变换有通用仿射变换，，，和欧式空间上的仿射变换。。。。。。

仿射空间是这样一个空间，在那里，所有点都可以表示一个特定点和一些向量的线性组合（这个点和所有这些向量组合了这个仿射空间，其他的点都可由这个点和向量作线性组合得到，这个点被称为仿射中心，那些向量，其实就是所有点关于中心点的减法得到的）。

往往，我们更关注特定的子仿射空间而不是标准意义上的泛仿射空间，射影空间则是研究两个存在特定关系的两个子仿射空间（维数差一的两个高低空间）之间的表示和变换关系。。

不是说欧式空间就是射影空间的子空间，而是说，在数学概念范畴归属上，前者包含于后者，比如，我们不可能把一个物体由射影空间变换到欧式空间。还能保持它的刚性不变。。
>坐标跟矩阵一样，都是一种解析工具，为了导入数学中被研究，所以，我们要形成一种“离开坐标系能想象并理解变换”的能力。

坐标系并不是什么有魔力的东西，它能行的通的原理在于：它能将n维空间的点（不一定是几何空间，这里称为n维系统可能更合适，点称为元素可能更恰当），给每一个点挂上一个标量组合(元组)的名义。。 所以说坐标系并没有改变什么，只是增加了点什么,,坐标系并没有改变什么（它只增加了一个度量），我们还是仅需要对坐标系后面的那个纯‘空间’进行研究，这就是仿射空间，射影空间，和欧氏空间。。 矩阵跟坐标轴一样，都是一种工具，而不是一种数学元素。矩阵只是工具，变换才是代数。
**拓朴几何 **xx

**微分几何 **Xx

对曲线的讨论宜从多项式方程开始，因为不同阶（元）的方程代表着曲线的数学表示，而在不讨论到曲线的可视化表示（如运动的路径，物体的形状）等的情况下，讨论它的数学本质更能有助于我们从基础，从本质上去研究曲线，进而更轻松地理解曲线的可视表示。

对曲线引进参数表示，成为近代向量表示法的基础。参数方程具有向量和矩阵处理容易的特点，而且提供了（较非参数方程）更好的用户控制手段，符合实时动画的要求。
###### 数值计算方法
如果仅是在三角形组成的多面体几何体系体系中工作（比如，连曲面都不是真正的曲面面片而是三角形模拟的多面体网格），那么（当作与这些曲面的相交检测时）是不需要解方程的。。

**线性系统与解方程 **

对于解方程，它是代数中一个最重要的分支，在这门科学中，研究的是特定元数(一元五次方程以内)的线性方程组及其解法（消元法，等等），这种线性方程组，往往被称为线性系统（注意把它跟线性空间分开）。

为了研究特定线性方程组的解，，而引入有序多元组，从这里开始，出现了向量这个概念的雏形(它们是未抽象代数系统之前的向量，存在于代数解方程学科内的“向量”[^6])

这些，还不是重点。

重点是研究一般的抽象解法（这就涉及到对方程组进行结构上的抽象，由于系统和未知量可以在结构上完全代表一个方程和方程组成的方程组。因此，如果一种结构同时含了未知量和系数，它就可以代表一个方程组。）。

通过矩阵一般地解线性方程组的方法之一，是高斯消元法，即在矩阵上变换（消元，作三种初等变换）。初等变换并不会影响方程组的解。因为方程的次序变换不会影响最终解。

要分清这三种概念，其实它们是等价的：

在一个矩阵上作变换 用一个矩阵去变换，， 用矩阵表示一种变换

增广矩阵上会清楚地呈现该方程的矛盾方程和多余方程。于是，就得到了一般地解方程组的方法。

这种方法可以称为“利用多元组”和“矩阵工具”完成的“解线性方程组的一般方法”。

通过对矩阵用于解方程的讲解中，其实也可以发现一些关于多元组和多元组合 - 矩阵的独立性质和一般属性：

首先来介绍多元组的性质和一般属性。

多元组相加是什么样的，满足什么律。在这个阶段，多元组是没有任何几何和抽象代数解析的，它们仅是实数域的有序元组。是实数域的关于多元组的性质。

再来介绍矩阵的性质和一般属性。

矩阵相加是什么样的，满足什么律。同样的，这个阶段的矩阵仅是存在于实数域多元组的工具。关于它的所有操作，都只是实数域关于多元组合的单纯性质。

这些关于多元组和多元组合的基础理论，都可以用来讨论更复杂的，“基于多元组和使用矩阵工具的抽象”，比如，代数中的多元组（它正式被称为向量），几何中的多元组（具有度量性质的向量）。这二种抽象多元组，都会在原始多元组的性质上增加关于它们自己的附加性质。

>向量与矩阵相X，，其实就是向量与大量其它向量相X，，？？不是说，矩阵是向量的数组吗？故在“统一的，向量科学计算中”，一切都是向量间的运算，其实，矩阵只是向量的箱子，没有其它意义，它表示方程吗？不！表示方程就是表示映射，也就是表示变换。发生在同一空间和异质空间中的变换无非就几种情况，三种初等变换，

这种结构就是矩阵。线性系统往往写成系统矩阵乘以未知数矩阵的形式。系统矩阵称为系数矩阵，加了一列常数项，就称为增广矩阵。常数项全为0的方程组成的方程组，称为齐次系统。有序多元组，其实就是向量的雏形，，而矩阵就是多个有序多元组的组合，所以，矩阵不是简单的“数”的盒子，而是，有序多元组关于行或列的盒子。其中的每一个元素，是有行列的。

>矩阵本身就是一种代数意义上的数学体系（当然，最初的矩阵仅被用来分离方程的未知数与系数，以达到一种能形象表达¨置换¨而被用来求解方程的工具。），矩阵后来被用在多种科学分支上，用来表达各种抽象¨变换¨的概念。

矩阵提供了作通用抽象代数变换表示和处理用的工具，标量，矢量，矩阵，是张量的三种形态。

既然矩阵表示一个方程，而出现在解方程中的另一个概念：行列式是一个算式，它代表一个值。那么为什么还称矩阵是一种简单的盒子呢？矩阵的确仅仅是数的盒子（在其它运用到矩阵的数学学科[^7]中比如线性代数理论，甚至物理中，矩阵都大量存在，它最初只是作为容器出现的，在代数解方程和其它大量领域，人们企图通过研究它而研究方程，或物理现象，等等，**所以，称矩阵为通用数学工具**），它虽然可用来表示“方程”，但这跟它本质上只是一个容器并不矛盾。

于是，我们就分开了下面四种东西：

作为有序多元组的“向量”; 作为有序多元组组合的“矩阵” 作为专门研究向量的向量代数中的“向量” 作为专门研究向量的向量代数中的“矩阵”

**数值分析 **

分析也曾服务于代数解方程，不过那已经是数值分析界的事情了。

我们知道五次及五次以上的代数方程不存在求根公式，因此，要求出五次以上的高次代数方程的解，一般只能求它的近似解，求近似解的方法就是数值分析的方法。

逼近理论，源于对实变函数的高级性质之一的可收敛性的研究（而这直接源于对分析的严格化导致的点集理论），魏尔斯特拉斯证明了连续函数可以表示成一致收敛的多项式级数，这为逼近论提供了基础依据。

关于方程：
多项式是不是服从函数理论。傅立叶变换，级数，曲线函数与多项式之间的联系在哪?
>数值逼近的基本方法是插值法。
插值法

维基指出，多项式在几何学中，对应一种最简单的平滑曲线。
样条是一种特殊的插值多项式。。
###### 高级计算几何
多边形图形学不处理“非规则网格”？

多边形图形学之“多边形”的说法，由“计算几何”构筑？

齐次坐标在图形学中的应用并不是为了表现射影空间（比如四维齐次表示它投射到三维平面的射影效果），而是为了解决不致于在作图形学算法时产生被除数为0的问题。

图形学中涉及到的拓朴只是基本拓朴学中的一部分，而且在图形学中的应用只是为了解决网格不致于有空洞的防破问题。

计算几何是关于“多边形”的学说？？也是其它几何的吗？那么是多边形的位置，还是拓朴？

计算几何，是作为计算几何，计算物理，计算智能存在的“计算”吗？

计算几何是组合科学，它只研究如何用给定的点集合成三角面组成的网，并不研究顶点间的距离等，也不研究拓朴

我们的图形学是纯多边形图形学吗，基于图像的，和基于曲线的，是不是一定要转化为多边形，混淆了纯多边形的意义吗？

物理学发展历程
-------------

从前面对数学的讨论得知，历史上地，数学问题（特别是几何）经常跟物理问题混合被研究。
数学物理是一个独立的分支，常偏微分方程往往基于物理需求，同时关乎数学运算和物理现象解释。
在一定意义上,几何知识,也是物理(很多力学家都是数学工具的高手).要解释我们所在空间的直接手段是将其想象为欧式空间。

数学物理，只是从数学上解释物理，并不关乎真正的物理真理。因为人们相信数学就是真正。所有能在数学上作出解释的东西，都是真理。代数几何，微分几何更是如此，比如爱因斯坦的相对论，就被证明是宇宙的物理模型。

图形学物理
-------------

###### 动力学
n维空间可以用来描述具有n个自由度的力学系统的运动

Cd往往与物理系统结合紧密，因为CR往往由PS完成，（刚体动画即是这种典型）
物理上的弹簧，柔体 粒子内部的动力，粒集体，这二者都是基于物理逻辑的特效动画

动力学是不考虑运动学，仅模拟运动学，来实现动画的一种手段。
###### 运动学
物理:运动学与力,动力学与能量

**作用力 **xxx

**物理动力系统与IK **
###### 光学
光也是物理现象。

Ai中的科学
-------------

xx