抽象了的运行时，整合了编译层与运行层的语言系统 : 虚拟机语言
=============

当大部分工作都被平台解决了的时候，我们就可以发展应用了，这首先是提供一套语言。这门语言要是区别于C和系统编程语言的。就像虚拟机平台往往整合了本地和应用平台一样，语言的特点也在于整合。
这里以python加以说明。

虚拟机上的语言是受虚拟机适应的，像JVM就是这种虚拟机,架在它上面的高级语言就是JAVA,JAVA跟JVM的关系很爱昧,JVM是为了成全 JAVA出现的,只要JVM实现了跨平台(实际上跨平台不是真正的跨平台,而正是在每个平台上都有它的实现),那么JAVA写的代码就能跨平台,但JVM 的意义不单单是作为跨平台的目的来出现的,实际上,JVM实现了一种标准的运行环境,里面有完善的GC,有完善的跳转,是一种面向JAVA语言的高级的软件机器,更更而且的是,为了让JAVA成为工业语言,为了让大家实现完美的可复用,为了让大家普遍面对一种"RUN ONCE"的语言,JVM对JAVA作了很多适应,

JAVA不仅是一门语言,它是一个平台,这指的是它的JVM, JVM这个统一平台使Java开发不需要了解任何我们真实的环境(系统知识,比如硬件和OS).而且Java提供的库已经把JVM的进程资源,Socket资源调用逻辑封装得稍微会点OO的人都可以拿来用了. （clr类库中还有具体语言的标准库，这种集成化 ------ 而且组织在其相关的名字空间中-----的方案好处在于，让初学者不必编程体验网启动管理器找涉及到他们开发的最基本的东西，对于一个编程初学和入门者，聪不聪明带来的困惑，远比那种因看不到编程从何而来，又为什么那么做的基本常识造成的迷惑浅，C++的复杂性，桌面开发的细节会使这种对比加剧，而 JAVA，。NET在一定程序上使编程变成了相对机械的）工程化的除了Java,它上面还可以发展出其它的语言.比如JPython(C,C++却不是一个可移殖的语言,如果要移殖,它的库也不允许,关于C++的库和应用有太多涉及到本地OS,C++与OS藕断丝连,这在一方面导致它并不适合Web开发,C++与OS挂钩,JAVA代码与JVM持钩,而JVM本身是可移殖的,因此这层抽象也就说明JAVA代码是可移殖的)。





集成的数据结构
-------------

高阶的语言发如Python,就是直接把DP和数据结构做进了语言内,而C这样的不抽象语言一切都得从库级慢慢造轮子.然后才接近应用.

很值得一提的是,Python很高层,直接就用dict这样的东西穿插起了代码,而我们知道dict是数据结构抽象,它用数据结构来表现类,比如一个类实际上是一种dict,它的方法和类是一对pair,它的函数和函数参数也是某种dict的pair.

集成的设计模式
-------------
scripting concepts like gc and closures mk design patterns ez to write
另外,Python的高层体现在它在指令级就用了closure这样的东西.而且在语言内还用了 descriptor,descorator,genertor这样的跟DP接近的手法.这种做法有什么意义呢?这些东西都是类C++的template 的“对语言元素”进行操作的东西(如果我们把过程控制,类跟函数作为冯氏编程的基本设施,那么 template,descriptor,descorator这样的东西就是高于冯氏编程的,它们高于基本设施的意思在于,使得Python,c++可以用这样的东西表达设计,想象一下Python中用genertor生成迭代器,stl用模板表达的迭代器,这些东西都是DP有异曲同工之妙的,只是 C++用模板可以实现很多设计手段,模板看起来更像基于C++,过程加OO之上的shell语言.而Python直接用编译器级的这些手段来实现设计,不是跟模板一样是库级的,也不跟模板一样是做到语言类型系统之外的).

集成的库与应用
-------------

Python语言系统,这种弱编译系统强库的做法是很好的(直接用语言内的东西做设计和语言本身.的地方表现1).

python被称为battery included语言。而且,Python是很高层的,这决定它的标准库也很高层,有别于c++这样的用库来一点点表现逻辑的方法(C++在语法内并不直接支持dict吧?),而是在语言级就直接内置了高级的逻辑.使得你可以用高级的东西(数据抽象的,数据结构的,代码结构的)来构建逻辑.这也使得语言要素很少,学习曲线很平滑.不必从一开始就学习基本的东西.(比如用C来表现notepad,要实现基础的打开,保存逻辑,SDK方式开发的话,你需要写很多代码,而Python可能只需要几K代码)

集成的多种开发范式
-------------

现在新发明的语言，一般有脚本性，动态性，甚至整合过程式，OO，函数式这三者，能做到天然的缝合，比如python,javascript等等。

编程语言的一种发展是：在静态语言中直接发展动态语言机制，这样可获得动态语言的特性又可保有静态语言的高效率。其实不光集成动态语言机制。还集成并发语言机制。另一种趋势是：事件。属性。委托被作为面向对象的类的成员级别的独立抽象被慢慢发展开来。.net即是这种例子的典型。
而lamada这样的东西,,饰符,yield(把生成器定义的处理器例程压制入执行路径,当这个yield返回时,执行路径可形成一个线程)这样的东西,,就进一步体现了Python在运行期具有强大可变动的能力了.

甚至集成开发方法论
-------------

有的语言甚至在语言内整合方法论手段，比如D语言的unittest


一些遗憾
------------------

框架编程应是面向用户和一般开发者的（他们往往没有太多从系统编程，桌面编程领域继承而来的东西），它不应再是系统实现开发语言等传统语言的过程，OO，函数等语言设施，应是一些图形化可视化的东西，而且将工程思直接集进语言语法级，的一套语言平台（作用如.netvm）和语言系统(作用如，c#,clr等)

但是，我们要看到的，现今的语言如.netvm,c#,clr等虽然是面向领域开发的（一般是web），他们在语法级提供的回调等机制离图形可视化很远，不利于一般开发者使用，而且，它们依然是函数，过程，OO等桌面语言设施组成的，而且它们的库，往往还停留在桌面平台的那些逻辑。而且语言语法级也没有集成太多工程直接相关的东西，急待改观。

dotnet中，VB应是老大，可是C#却取代了它的位置，这很可悲。

应该在哪些地方得到改观呢？

1,语法级直接支持对可视化复用的支持。甚至组件级复用，发行可复用组件用COM，DCOM等。组件(如vb中可再发行的控件,,widgets是一些包含了界面和逻辑的东西)等

2，语法级代码设施不再是过程，函数，而是trigger,工程图等，用对待GUI开发，和工具使用的可视方式来对待所有领域的开发。生成的源码文件即.net clr逻辑，即这种语言实际上是一种c#front(就好像CPP曾经是cfront一样)

3,如果在.net vm上发明一种新的语言，那么可以用1，2，如果在.net上使用既存的语言如C#等，可以在库级改观，比如，可以是对CLR通用库，C#通用库的封装与binding,加入trigger和可视化逻辑，更加高级并使之具有可视化的特点。

4，把他们的抽象从开发级再度抽象，使概念发生形变适配用户级的概念。特别的是，要让这些用户抽象体系加入界面逻辑。使它们也具有拖拉可视编程特性(框架库应是toolkit而不是soft dev kit,lib)。一切都是高端的可发布的widgets。
