高级平台与映射 : 虚拟机，抽象运行时，面向程序员的抽象编程
=============

因为编程都是解决运行问题跟语言语法本身问题的双重过程,所以,对于寻求更高级的编程支持(目前我们谈到的是C这样的系统实现语言),唯有改变语言对于OS的接口(运行时),那么我们就会得到更高级的支持.比如，程序运行支持和平台上提供的软件上可用的抽象，这就是面向程序员的抽象编程.程序员跟系统实现者往往不指同一类人,他们往往指代用自己的专有语言(绝对不提倡使用系统实现者的低级语言),来开发户程序的开发者.

编程无非二种，第一个是系统编程（实现或一部分基于实现编程之上的系统编程），它的特点是用算法和数据结构解决问题，以面向运行时的方式，第二种是应用编程，它的特点是用抽象，封装来进行复用式编程。以面向高于运行时的应用的方式，由于C加系统编程解决了系统编程的绝大部分，因此，基于C加系统编程之上，我们可以发展更高级的语言，来调用和封装业已形成的系统编程逻辑，形成基于系统逻辑之上的应用逻辑，进行复用式编程。
>提供了虚拟机的语言如java,py都不强调对它们的运行件-虚拟机本身进行编程，而是强调在调用这些逻辑的基础上发展复用和封装式的应用编程。
况且，也需要出现一种更好的编程方式，比如“对程序员极度友好的编程，面向人的编程”，比如OO和接口。
>接口就是你要来扩展我。我就提供一套设施来让你方便扩展。它是直接利用程序语言（技法）来完成的对扩展编程（不是为了要解决的问题。而是为了该程序本身的扩展）。有别以二进制接口的手段。
这个设施就是接口。它体现了¨编程有时不是功能的要求。但却是工程的要求。即为人而编程不但是为问题而编程¨，这也就是C和C++之间最主要的区别，C只有隐式的接口，语言级并没有一套接口机制(往往靠基于指针的语言技法或tricks来达到)，这是因为C被设计成一种对程序员不太友好的语言(C的目的是面向系统解决系统编程问题)，而C++有显式的接口，这是因为“编程有时不只是为了解决系统或应用的问题，而且是为了解决人的问题(比如，如何扩展)”。这样，编程就要求程序员只需要懂方案域就可以了，不需要大量涉入专业问题域，它分离了程序员的职责到对语言的熟练应用上。

这样的手段在语言级和非语言级有许多，较之接口是语言级（利用语言技法）的扩展。设计模式是在提出新抽象层面来解决扩展问题的（一般都基于oo来dp）。所以称为抽象模式也不为过。。
在这一章,我们先讲C++(这是本章主体,它是抽象了的运行机制中仅改变运行时的那支),再讲具有vm的python(它是抽象了的编程中用了VM的那一支)
>相比PY，JAVA为了给语言提供一套更强大的表达机制的方式相比，C++唯独将这项工作保持在库级而尽量不触动运行时(这区别于py,java的虚拟机机制，它们为了获得强大的语言表达力，将语言的运行平台强化了，而C++ 运行时一般只负责向宿主申请内存与实现类型)与语言本身(py,java会定期更改语言核心，发布tech reports，而C++的语言核心不会改变)




桌面平台是中间平台，它上面的语言也是中间语言如CPP，既有平台相关的部分，也有高阶语言仅专注于特定领域（比如WEB领域，一个领域就是一个相当于OS级别大小的应用--这在我们前面谈过，一个领域的生态并不比一个OS小，其实OS也是由桌面领域和系统领域的那些事物组成的）的特点，而java,net的VM其实不如叫做visual os(lang runtime，或lang platform)而不是visual machine,它上面的语言就是java,net

java.net的vm其实是一种OS组件，而不仅是语言的东西，它使一个现代OS具备“并行，分布式应用”的功能，这体现了LINUX用开发层的东西来承载应用的传统特点。微软跟着开源走，所以它也提出了.net

.net vm是一种更高级的com和dcom和rpc通讯和语言外组件机制，这充分说明，.net vm是一种“并行，分布式应用”的平台，它走了linux系“将应用利用开发层的东西来驱动”的技术要素。

py较java.net这类语言实际上还是有点区别的，虽然它也是通用语言，但是它并不是为了py vm存在，pyvm并不使一个现代OS“具备分布并行应用”，这就是说，py作为一个通用语言的意思胜过它作为embeded lang的意义，然而，它作为一个OS组件中的分布平台的意思又弱于.net,java vm这类语言。



所有这些，在接下来的章节，都有述。