前言

大师的禅语并非一无所指,一切只是你还没有拿到那个水晶球.而很多问题,仅仅只是没在语言上被道破过.

By Chenyi

眼前这本书充分体现了作者的所思、所想、所感,他用自己独特的眼光审视着计算机技术的世界,也用自己独特的思维逻辑对技术进行解读,并用自己特有的,呵呵,偶尔带有“四个逗号 = 一个逗号”这样的语言风格,进行着自己的诠释.创新是一种美,独立思考也是:)

学习是一件因人而异的事情,因为每个人的生活经历、教育背景、年龄、认知模型等等,都是不尽相同的,也就是每个人所处的“维度[在本书第六章的开始可以找到对抽象和维度的解释”不同,而作者有一种“建立更高层抽象的能力”,用一种特有的方法尝试着给大家建立一个学习计算机的、相对高层的构架,这样,可以在一定程度上突破个人的“维度”,使大家从与周围事物建立联系开始,一步一步的走向计算机的世界.不识庐山真面目,只缘身在此山中.确实的,在学习技术的过程中,横看成岭侧成峰,远近高低各不同,但是作者却尽力想让这高低或是远近都不同的山峰,能在我们面前呈现出一种规律、共性来,这是难能可贵的,因为这个架构的过程对思维的要求是比较高的:)

哲语有云,动身的时候到了,有的人去生,有的人去死,只有上帝知道,于是这个问题被回归到“ To Be ? Or Not To Be ”的问题,是生,是死,只有上帝知道.

但是,人类对真理的探索和对知识的追求,却从来没有因为“生死”的维度而停止过,是的,一颗崇尚真理、探寻真理的海洋之心,将从来不会因为泰坦尼克号的沉沉而消沉,它将永远绽放在人们的心中,激励着我们向更广阔、更深髓的世界,一路前行、风雨无阻:)

在这个意义上,鼓励作者的写作和思路,也是对我们自身追寻真理的一种鼓励、一种回路.是为一点小感想:)与作者分享!!

By lmtpractise

对思想的认识和界定是重要的！！因为我们需要一个知识体系才能不致于困惑！！(而身处编程界,纷繁复杂的术语和概念足以让一个初学者却步)

我抓住了哪些转瞬就在我脑中消失的思想,,因为它们远比一切成书的东西都让我感到它的珍贵！而更玄的是,他们竟然真的能够被文字描述出来！！这整本书就是科普式的教学,它力求呈现出一个精致化了的术语集,以使初学者能真正理解至关重要的那些概念.

正如Chenyi所说,每个人都是某个维度上的人,有他自己的年龄和认知,具体到某个历史时刻,我们的人生阅历已然被格定,而这决定了你接受新事物的能力和眼界,人生在世,已经不可能脱离某种信念(也异或某种阻力和障碍)而活,当我们开始学习编程,我们永远都是用外行的眼光来看待它的,而当你占在巨人的肩膀上成为一个专家之后,你就能够用全局的眼光去看待曾经陌生的知识,你看问题的维度发生了质变,此时你不再是个学习者,而会开始审视你学过的东西并学会产生你自己的认知,但,那毕竟是要过的第二道槛,而初学者就是那些连第一道槛都难以过去的群体.

这其中最大的拦路虎就是对术语的理解,很多书并不切合初学者的实际,从他们的角度呈现一条清楚可见的理解路线,而只是一些大部头衍生下的反复抄袭品.

给你一个术语或道理,这个道理有什么用?没用,是的,因为要给你一个情景,一些台阶,你才能理解它,仅仅让你去学一个知识,而知识和众多其它知识之间相似而微有不同,如果不给出它被产生时的历史和它所处的架构[这本书不但给你思想,而且给你对应的细节,整书中有大量珍贵入微的分析而不仅仅是从大架构着手.,那么我们就会迅速迷惑,更遑论运用它,因为我们不是泛化主义者,形而上学者[但是的确存在超前主义学说,只是为了创立一种学说而出现,后来才慢慢与实践相结合成为科学。,我们需要一种与自身相联系点去理解它,我们只是生活的人,有自己的维度和局限,我们不是高高在上的学院派高手.

一个高手必定是与常人有不同的思想级深层的东西和他自己特有的体会,因为他也走过初学者才走过来的路经历过与所有人一样的迷惑,可是往往人们都忘了归纳那些至关重要的经验,那会是什么经验呢,那些是不会出现在市面上任何描述具体技术细节的书里的思想级的东西!!如果你苦于找不到那样的一本书,那么本书正是尝试记录那些秘诀的一本,本书展开的过程,正是为初学者呈现一条清楚的理解路线的过程[ 着重了对学习上方法论的讨论,在这条路线中,所有的编程相关的概念都自然地围绕着“抽象”逐次展开,请紧记本书的意义重点在这里.

如果真的想当高手,请你不要错过这本书里任何一个字眼！！如果你是高手,这本书一定与你内心深处的某些想法偶合. 本书过后,再辅于其它教科书(比如本丛书的第二本和第三本书)你应该会具备编程的基于抽象能力和用C++,Python进行基本和高级的编程能力和编程理解能力.本书前半部分是对思想和认知的导论(第一部分),后半部分注重真实的代码控制能力的形成(第二部分尾).

书中错误再所难免,望不吝赐教！！

别怀疑,这正是一本同时可作为入门和进阶级的书(更偏重入门)！然而真正的高手和真正的初学者都将从中有所得.

你还在为学不懂大量术语而烦恼吗?如果你真有这种体会,那么你可能先要看这本书再看你正在看的C++,Python的书,因为你仅仅缺少一根主线, 而它是能让你少走很多弯路的拐棍.

对架构的学习才是真正的学习,知识也有它的架构,然而在这本书内有架构也有细节(高手固然知道细节,然而高手也有精神空洞,因为你还需要懂得一些细节之外的知识系统的东西)! 当满目的书摆在你面前,请相信,你只需要那么一本,仅仅能让你知道这一切是怎么回事的不致以迷惑的那本 ―― 《直线学编程》.

感谢CCTV,感谢MTV,,噢,错了…

