游戏中的其它问题
=============

除了CG和AI以外，其它的问题领域都是我们在前面general programming中就涉及到的，故把它们归为其它问题。





游戏中的文件系统
-------------

游戏媒体有它特点，就是数量巨大，更新繁琐，还要协调艺术家的工作，它主要要解决的矛盾就是提供一个易于分发，维护一个无抗余的当前更新客户端结构。

其实，游戏数据的载入也可以用文本数据库，比如war3 的slk db files,但是一般大型mmrpg的引擎都要在设计时考虑使用专用的数据库。这里是mysql(而一般单机视频游戏不选用专门的数据库，只是本地数据库)

其实游戏的数据，，也可用脚本定义来代替（data as logic），不必使用专门的数据库引擎。

在一个游戏中，对于持久，有静态模型文件，这就是游戏系统的静态持久，也有数据库动态文件，这就是游戏系统的动态持久，**故，一个游戏中，往往存在二种持久。 **

在一套游戏源码中，什么是游戏策略游戏机制，那么用静态逻辑来表达，还是用动态脚本，还是运行期数据，还是配置

Graphic一般仅需要静态持久，那种在载入后其内容不会变动的东西都是静态的，比如模型文件，而fear/sr一般需要动态持久，那种在载入后其内容会不断变动的东西都是动态的。比如逻辑服务端的角色数据库，物品数据库等文件

**程序上的游戏中有什么：游戏的资源表示，组织/资源加载系统 **
**模型格式：**

一个游戏（引擎）可能使用多种格式的MODEL文件或场景格式文件（比如irrlicht,ogre等等）
**文件系统：**

至于文件系统，可以利用纯文件系统的方式，也可以利用像DXSTUDIO一样的压缩包的方式（与FFXI的DAT一样，属于细粒度的文件系统封装），而WOW的MPQ就属于大粒度的文件系统封装了。也可结合利用XML索引的方式。

更多地在接下来的对应方案分析中有述。

游戏中的GUI
-------------

较之普通GUI，游戏的GUI可以是渲染的GUI，硬件加速的手标等，当然，也可以是普通的GUI。

游戏是特殊的桌面程序，它同时使 用ingame ui和outgame ui，而这二部分又往往是不一样的，2d gui与3d gui给人的观感和体验完全不一样，比如3d gui system可以用一个scene作背景，是基于3d渲染的，而2d只能贴图作背景，是基于绘制的。比如，还可以使用硬件加速的鼠标。
>当然，游戏中的UI可以只是一些简单的基于渲染的贴了图的rects等图元形状（此时它们并非严格意义上的全功能的GUI系统），但是在够用的情况下，游戏是不需要一个严格的GUI系统的。比如使用cegui这样的东东。

游戏中的网络技术
-------------

由于游戏有实时和非实时之分，大中型网游一般都是实时的，由于网络环境多样，是采取p2p，还是中央服务器的方法就成了二类主要的架构，在这二种架 构下不同的游戏风格下，对处理沿迟，同步(比如rts需要网络对战的多个clients像是工作在无沿迟的lan下，因此发展出event locking等技术)
>游戏作为实时程序，，当然需要time simlute,rts要求实时。要求一个synced的world logic.因为它的服务器环境多采用p to p.不能在一个中央服务器上维持一个统一的世界逻辑。故只能借助多peer的同步互助机制来维护这个世界逻辑。
可以使用通用的桌面网络库为起点,也可以使用raknet这样的专门库,使用在游戏中的网络技术,不但担负着处理逻辑连接的任务(可以在C/S间传递世界逻辑,即logic server),还可以担负传输media files的任务(即media server)

logic server分离的情况下，大厅只是登录处理的B/S，并不负责游戏世界逻辑之间的B/S往来。

程序上的游戏中还有什么
-------------

其实游戏除了IO，GUI，NET，VR等问题外，还有一个REAL TIME SIM的LOOP问题，这就是处理它关于系统编程中的时钟方面的问题。比如在一帧中处理多项事务，这需要时钟逻辑来协调。作为APP的游戏，有一个主循环，它不必是GUI，而是一个命令行的循环，在最上层安排它一直无穷地做某件事的某种“APP”.