/*!

\page 人 :语言内和语言外对高阶设计手段与应用方案的显式支持.html

============= 人 :语言内和语言外对高阶设计手段与应用方案的显式支持


**一直以来,冯氏编程都用类型和类型产生的数据[1. 当提到类型,它必然是某种运行期语言,而超越类型,就可以让程序员超越运行期达到设计,或利用设计产生对运行期的设计.],来表达出一个概念系统**,一个具体软件就是概念的有机组合.比如OO和用OO来进行设计,我们把类型编程-------不管它是POD,还是ADT,这些涉及到运行期函数和运行期数据(core c的那些东西,比如简单类型,三种流程等等语言机机制)的编程工作,称为程序员编程工作[2. 程序必然运行,称为程序员编程工作,这成为我们定义什么是程序员的最好标准,当然,现代的程序员,都已经偏离了这个意义了.他们往往还负责一部分设计],因为它直接涉及到处理计算机运行时对程序想要表达的逻辑的支持.换言之,程序员是这个过程的实现者,他写的是计算机运行逻辑,可是他直接表达问题.而这中间应该还要加一层人的工作.即,由用户,设计师等非程序员团体将问题分解为类(OOA与OOD)[3. 设计跟编程相向而行(不是从编程到设计,从上而下,而是从设计到编程MDA,从下而上,或二者相向而行)],这样,程序员就不必直接掌握设计模式这样的东西了,因为他们的本职只是在类里工作[4. 外包产业中,程序员只负实现,用户负责设计.],只应是一个类的实现者而不是设计者(类体里面的那些core c的东西才是他要而且应写的,对应用问题的组织,比如设计模式,不应是程序员的事,程序员不应用类去反映设计问题,而由非程序员的某些人，比如系统分析员,用某种高于类的,非程序的手段,去分解问题,然后将中间结果给程序员,让他们去写类实现.).
C++的泛型中的concept集中体现了这个概念.还有诸如切面,接口等概念也是如此.然而,它们与OO是有着层次上的不同的[5. 人们说设计模式高于编码.实际上就是说,它是超越了“无所谓用不用类来表达”意义上的东西.即超越了程序员工作的东西.],**因为它们已经超越了冯氏类型编程的一惯本质.是超越了类型的编程. already has some "abstract oriented programming" meaning.**

这种尝试,实际上是将一部分工作从程序员的手中下放到用户或设计者手中.有的是源码的,比如C++ template和interface,有的是源码表达的抽象层次上的.比如template的concept和interface,有的是二进制级的.比如IDL和COM,有的是工具的,比如UML图,有的是某种方式下的库设施,比如C++用接口机制实现的设计模式.有的是应用[6. 更准确地说,是编程界,对应用进行设计后形成的方案.但我们不打算作太细的区分了,高阶的应用,它在编程界反映着的(经设计后形成的)方案,我们还是称之为高阶应用.],比如web,游戏开发,虚拟现实(应用是属于设计的,因为它是人们把领域逻辑映射成为的编程工作).有的设计还是对编程本身的设计,即方法论.
如上这些,有的是特定的语言内的,有的是独立所有语言外的那些东西.


>>对类型的设计才是真正的设计

cpp不强调用简单类别（实际上是平台类型或解释运行时类型），，仅从语言上，去体现“对类型的设计就是编程设计的冯氏数据抽象思想为中心的开发方式”，，，它强调从库级，不改造语言的方式，运用udT(udt实际就是用户类型，在冯氏用类型开发的思路上，两者是统一的，但层次和角色都不同。)，从用户和库级，体现“冯氏开发就是对类型进行再抽象”。以完成开发。

lua甚至把thread直接做成语言级的类型，它并没有一个通用型的UDT总根，，这是语言用类型来完成语言本身，用类型设计来进行应用设计的思想，所谓，对类型的设计才是设计

使用类型完成设计的动作就是范式，OO是基本aDt，udt范式范式，基于uDt的函数式，动态式，参数式，Dp，接口式是从不同方面使用基本uDt范式的高级udt范式

>>填补开发与应用的界限，即视开发为开发应用

编程强调抽象。。。而软件不强调抽象。。这是一对矛盾。

前者靠增加新抽象解决问题，后者强调易用好用通用。强调易用好用类建筑实物的门面

将程序员使用的引擎直接作为软件产品的一部分，是十分粗鄙的。

不能用解决抽象的方法来解决产品架构，所以也不能用它来解决产品开发。产品架构与产品艺术开发是承一的。

特别是抽象的方法，去解决用户的问题 ------------- 不能用解决软件抽象的方法去解决产品应用的问题

有时即使这样做了，也要向最终用户隐藏掉抽象，，改头换面。api应用，是另一种抽象？？？？？

linux系，就是用编程的方法，特别是抽象的方法，去解决用户的问题，但这切不代表软件产品的全部，,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,所以，设计模式这种艺术化抽象方式的企图，相当于程序员的可视化，是十分艰难的。因为它工作在不可视级。非自动级。在用户编程级是要着力去除的。

linux系，就是用编程的方法，特别是抽象的方法，去解决用户的问题，但这切不代表软件产品的全部，，其实一旦到用户级，，就要强调可视化。甚至配置过程也要自动化，适配基于编程的艺术设计者的工作。。这样看来，，软件，也是现实的建筑一类的实现。至少在产品级它遵守同样的应用要求。

产品应用的问题，，，非产品配置开发。不能用解决软件抽象的方法 ---- 库与扩展级的，，去解决产品配置 问题 ------ 艺术设计级的艺术设计师，没有程序知识 -------- 特别是pc based solutions language

对于一套开发产品，理解产品领域和应用领域不是终极目标，而是提供一条从程序实现，到程序开发(apis应用)，到产品配置的一条链的上端对下端的接口逻辑。及开发套件。

才发现，终端产品配置式的开发，跟程序员开发，那种借助pc based sets of solutions 的库与扩展开发，完全不是一个阶层的，，，

>>银弹

编程的根本在于抽象方案和应用方案的不断整合向一，最高境界是轻适抽象，保核向用。--------- 轻量但不要过度抽象，保持一个面向应用的最小工业和教育核心。

而这就是银弹，我们只能尽量接近银弹，而并不能最终一劳永逸地接近它

编程的根本在于抽象方案和应用方案的不断整合向一，最高境界是轻适抽象，保核向用。--------- 轻量但不要过度

在复杂的问题面前,每一种设计,每一种抽象,,都是过度抽象,,,只有相对适当的抽象,,,然而,这是W物都避免不了的矛盾,那个说软件没有银弹的人家伙,,,,不过是说抽象是矛盾的而已



*/